direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 1 p u t u s a nnomor 111/pid.sus-tpk/ 2023/pn sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya yangmengadili perkara pidana korupsi dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkatpertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa:nama lengkap:mokhamad rokim bin (alm.)masduqitempat lahir:lamonganumur/ tanggal lahir:50 tahun / 16 mei 1972jenis kelamin:laki-laki;kebangsaan/kewarganegaraan:indonesia;tempat tinggal:dusun landeyan, rt. 04 rw. 01,desa kedungwaras, kecamatanmodo, kabupaten lamonganagama:islampekerjaan:wiraswasta (kepala desa)pendidikan:-terdakwa ditahan dalam penahanan rutan berdasarkan surat perintah/penetapan penahanan: 1.------------------------------------------------penyidik, tidak dilakukan penahanan;2.---------penuntut umum sejak tanggal 14 september 2023 sampai dengantanggal 03 oktober 2023;3.---perpanjangan ketua pengadilan negeri sejak tanggal 04 oktober 2023sampai dengan 02 november 20234.----------hakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya sejak tanggal 12 oktober 2023 sampai dengan tanggal 10november 2023;5.----------perpanjangan oleh ketua pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan negeri surabaya sejak tanggal 11 november 2023 sampaidengan tanggal 09 januari 2024;6.-----perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan tindak pidana korupsipada pengadilan tinggi surabaya sejak tanggal 10 januari 2024 sampaidengan tanggal 08 februari 2024;terdakwa, didampingi oleh penasihat hukumnya mohammad syahid, s.h.,eva ayu amelia, s.h., mochammad fahd akbar, s.h.i., para advokat dan penasihathukum pada kantor hukum ms law & partners advocate, mediator and legalhal 1 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 2 consultant, beralamat kantor di jalan lebonsari tengah nomor 117 surabaya,berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 23 oktober 2023;pengadilan tindak pidana korupsi tersebut;setelah membaca:1.penetapan ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn sby, tanggal 12 oktober 2023,tentang penunjukan majelis hakim yang mengadili perkara ini; 2.penetapan hakim ketua majelis nomor 111/pid.sus-tpk/2023pn sby,tanggal 12 oktober 2023, tentang penetapan hari sidang;3.berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntutumum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqitidak bersalah melakukan tindak pidana korupsi sebagaimana yangdidakwakan dalam dakwaan kesatu primair melanggar pasal 2 ayat (1) jo.pasal 18 ayat (1) huruf a, huruf b, ayat (2) dan ayat (3) undang-undangnomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah denganundang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi jo. pasal 64 ayat (1) kuhp jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpsebagaimana dalam dakwaan primair,2.membebaskan terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqidari dakwaan primair,3.menyatakan terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqiterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidanakorupsi sebagaimana yang didakwakan dalam dakwaan subsidairmelanggar pasal 3 jo. pasal 18 ayat (1) huruf a, huruf b, ayat (2) dan ayat(3) undang-undang nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah danditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 64 ayat (1) kuhp jo.pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. hal 2 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 3 4.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa berupa hukuman penjaraselama 1 (satu) tahun dan 3 (tiga) bulan dikurangi selama terdakwa beradadi dalam tahanan dengan perintah supaya terdakwa tetap ditahan.5.menjatuhkan pidana denda terhadap terdakwa sebesar rp.50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila dendatersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga)bulan.6.membebankan uang pengganti kepada terdakwa mokhamad rokimbin (alm.) masduqi sebesar rp 192.050.000,- (seratus sembilan puluhdua juta lima puluh ribu rupiah) dan jika dalam waktu 1 (satu) bulan sesudahputusan memperoleh kekuatan hukum tetap tidak membayar, maka hartabendanya dapat disita oleh jaksa dan dilelang untuk menutupi uangpengganti tersebut dan dalam hal terdakwa tidak mempunyai harta yangmencukupi untuk membayar uang pengganti tersebut maka dipidanapenjara selama 8 (delapan) bulan.7.menyatakan barang bukti berupa:1.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir surat kepala desa kedungwawars nomor: 900 / 09 /413.303.7 / 2017, tanggal 30 oktober 2017 tentang permohonanpenyaluran dana desa tahun anggaran 2017 tahap ii (dua), besertalampirannya berupa;a.salinan / fotocopy peraturan desa tentang rpjm desa tahun2015-2019;b.salinan / fotocopy peraturan desa rkp tahun 2017;c.salinan / fotocopy peraturan desa tentang apbdesa tahun2017;d.salinan / fotocopy kwitansi tanda terima dana desa dari bupatiyang ditandatangani oleh kepala desa, bendahara dan mengetahuicamat;e.salinan / fotocopy rekening kas desa;f.salinan / fotocopy pakta integritas dari kepala desa yangmenyatakan bahwa kepala desa akan mengelola dana desa yangditerima sesuai dengan peraturan perundang-undangan;g.salinan / fotocopy keputusan bupati tentang besaran danadesa tahun anggaran 2017. hal 3 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 4 2.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir surat pengantar camat modo nomor:411.2/868/413.303/2017, tanggal 29 desember 2017, besertalampirannya.3.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat/dokumen yangdilegalisir peraturan desa kedungwaras nomor 06 tahun 2016 tentanganggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017. 4.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat/dokumen yangdilegalisir peraturan desa kedungwaras nomor 07 tahun 2017 tentangperubahan atas peraturan desa kedungwaras nomor 06 tahun 2016tentang anggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017.5.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir peraturan desa kedungwaras nomor 01 tahun 2018 tentanglaporan pertanggungjawaban realisasi pelaksanaan anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017. 6.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir surat kepala desa kedungwawars nomor:900/01/413.303.7/2018, tanggal februari 2018 tentang permohonanpenyaluran dana desa tahun anggaran 2018 tahap i(satu), besertalampirannya berupa; a.salinan / fotocopy peraturan desa tentang rpjm desa tahun2015-2019;b.salinan / fotocopy peraturan desa rkp tahun 2018;c.salinan / fotocopy peraturan desa tentang apbdesa tahun2018;d.salinan / fotocopy kwitansi tanda terima dana desa dari bupatiyang ditandatangani oleh kepala desa, bendahara dan mengetahuicamat;e.salinan / fotocopy rekening kas desa; f.salinan / fotocopy pakta integritas dari kepala desa yangmenyatakan bahwa kepala desa akan mengelola dana desa yangditerima sesuai dengan peraturan perundang-undangan; g.salinan / fotocopy keputusan bupati tentang besaran danadesa tahun anggaran 2018. hal 4 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 5 7.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir surat pengantar camat modo nomor:411.2/265/413.303/2018, tanggal 2 mei 2018, beserta lampirannya. 8.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir surat pengantar camat modo nomor:411.2/474/413.303/2018, tanggal 27 agustus 2018, besertalampirannya;9.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir surat pengantar camat modo nomor:411.2/752/413.303/2018, tanggal 28 desember 2018, besertalampirannya;10.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir peraturan desa kedungwaras nomor 06 tahun 2017 tentanganggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2018;11.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir peraturan desa kedungwaras nomor 04 tahun 2018 tentangperubahan anggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran2018;12.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir peraturan desa kedungwaras tentang laporan realisasianggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2018.13.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir surat pengantar camat modo nomor:900/712/413.303/2017, tanggal 30 oktober 2017 tentang pengajuanpenyaluran dana desa tahun anggaran 2017 tahap ii (dua) untukdesa-desa se-kecamatan modo, beserta lampirannya;a.rekapitulasi nomor rkd dan besaran dana desa yang diajukanoleh desa.b.surat pernyataan tanggung jawab belanja dari camat.c.fotokopi rekening perusahaan daerah bank perkreditan rakyatbank daerah lamongan. nomor: 0282136741.d.kuitansi tanda terima dana desa dari bupati yangditandatangani oleh direktur utama perusahaan daerah bankperkreditan rakyat bank daerah lamongan dan diketahui camat. hal 5 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 6 14.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir surat pengantar camat modo: nomor:900/126/413.303/2018, tanggal 22 februari 2018 tentang pengajuanpenyaluran dana desa tahun anggaran 2018 tahap i (satu) untukdesa-desa sekecamatan modo, beserta lampirannya;a.rekapitulasi nomor rkd dan besaran dana desa yang diajukanoleh desa.b.berita acara hasil verifikasi kelengkapan permohonanpenyaluran dana desa.c.surat pernyataan tanggung jawab belanja dari camat.d.fotokopi rekening perusahaan daerah bank perkreditan rakyatbank daerah lamongan. nomor: 0282136741.e.kuitansi tanda terima dana desa dari bupati yangditandatangani oleh direktur utama perusahaan daerah bankperkreditan rakyat bank daerah lamongan dan diketahui camat.15.2 (dua) lembar salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir surat perintah membayar (spm) nomor:290/3.01.00/spm.btlng/xi/2017, tanggal 6 november 2017.16.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir surat permintaan pembayaran (spp) nomor:290/3.01.00/spp.btlng/xi/2017, tanggal 6 november 2017.17.2 (dua) lembar salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir surat perintah pencairan dana (sp2d) nomor: 2771 /3.01.03.00 / sp2d.btlng / xi / 2017, tanggal 8 november 2018.18.2 (dua) lembar salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir surat perintah membayar (spm) nomor:24/3.01.00/spm.btlng/iii/2018, tanggal 1 maret 2018.19.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir surat permintaan pembayaran (spp) nomor:24/3.01.00/spp.btlng/iii/2018, tanggal 1 maret 2018.20.2 (dua) lembar salinan / fotocopy surat / dokumen yangdilegalisir surat perintah pencairan dana (sp2d) nomor: 403 /3.01.03.00 / sp2d.btlng / iii / 2018, tanggal 2 maret 2018. hal 6 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 7 21.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat atau dokumen yangdilegalisir surat atau dokumen kelengkapan atau bagian dalam prosespengajuan pencairan dana desa tahap ii tahun anggaran 2017 untukpelaksanaan kegiatan bumdes, antara lain;a.2 (dua) lembar surat permintaan pembayaran nomor:0031/spp/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.b.2 (dua) lembar surat pernyataan tanggung jawab belanja tahun2017, bidang pemberdayaan masyarakat, kegiatan pembeliansapi, tanggal 10 november 2017.c.1 (satu) lembar rencana anggaran biaya bidang pemberdayaandesa penggemukan sapi tahun anggaran 2017, tanggal 10agustus 2017.d.1 (satu) bendel keputusan kepala desa kedungwaras nomor:188 / 18 / kep / 413.303.07 / 2017, tanggal 16 januari 2017 tentangpembentukan tim pelaksana dana desa bidang pemberdayaandesa kegiatan pembelian sapi(bumdes) kecamatan modokab.lamongan tahun anggaran 2017.e.1 (satu) lembar fotcopy nota pembelanjaan.22.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat atau dokumen yangdilegalisir surat atau dokumen kelengkapan atau bagian dalam prosespengajuan pencairan dana desa tahap i tahun anggaran 2018 untukpelaksanaan kegiatan bumdes, antara lain;a.2 (dua) lembar surat permintaan pembayaran nomor: 0017 /spp / 03.06 / 2018, tanggal 09 agustus 2018.b.1 (satu) lembar surat pernyataan tanggung jawab belanjatahun anggaran 2018, bidang pemberdayaan masyarakat,kegiatan pengadaan bibit / induk ternak, tanggal 8 agustus 2018.c.1 (satu) lembar rencana anggaran biaya jenis kegiatanpembelian sapi bumdes, tanggal 15 januari 2018.d.1 (satu) bendel keputusan kepala desa kedungwaras nomor:188 / 02 / kep / 413.303.07 / 2018, tanggal 12 januari 2018 tentangpembentukan tim pelaksana dana desa bidang pemberdayaandesa kegiatan pembelian sapi(bumdes) kecamatan modokab.lamongan tahun anggaran 2018.e.1 (satu) bendel keputusan badan permusyawaratan desakedungwaras nomor: 188 / 01 / kep / 413.303.07.1 / 2018, tanggal hal 7 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 8 8 januari 2018 tentang pembentukan tim pengawas pengelolaandana desa bidang pemberdayaan desa kegiatan pembelian sapi(bumdes) kecamatan modo kab.lamongan tahun anggaran2018.f.2 (satu) lembar fotcopy nota pembelanjaan.23.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat atau dokumen yangdilegalisir surat atau dokumen pertanggungjawaban penggunaan danadesa tahap ii tahun anggaran 2017 untuk pelaksanaan kegiatanbumdes, antara lain;a.1 (satu) bendel surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4 / 17 /413.303.07 / 2017, tanggal 10 agustus 2017.b.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00188/kwt/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.c.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00189/kwt/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.d.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00190/kwt/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.e.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00191/kwt/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.f.1 (satu) lembar tanda terima honorarium tim pengawas danadesa bidang pemberdayaan desa kegiatan bumdes, tanggal 10november 2017.g.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00192/kwt/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.h.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00193/kwt/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.i.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00194/kwt/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.j.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00195/kwt/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.k.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00196/kwt/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.l.1 (satu) bendel keputusan kepala desa kedungwaras nomor:188 / 22 / kep / 413.303.07 / 2017, tanggal 16 januari 2017 tentangpemberian honorarium tim pengawas (timwas) bidangpemberdayan desa kegiatan bumdes tahun anggaran 2017. hal 8 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 9 24.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat atau dokumen yangdilegalisir surat atau dokumen pertanggungjawaban penggunaan danadesa tahap i tahun anggaran 2018 untuk pelaksanaan kegiatanbumdes, antara lain;a.1 (satu) bendel surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4 / 12 /413.303.07 / 2018, tanggal 1 maret 2018.b.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00014/kwt/03.06/2018, tanggal 9 agustus 2018.c.1 (satu) lembar buku kas pembantu kegiatan bidangpemberdayaan masyarakat kegiatan pengadaan bibit/induk ternak,tanggal 9 agustus 2018.d.2 (dua) lembar buku kas umum-tunai desa kedungwaras tahunanggaran 2018.tanggal 21 agustus 2018.e.1 (satu) lembar berita acara pemeriksaan pekerjaan kegiatandana desa tahun 2018 nomor: 066/05/413.303.7/2018, tanggal 6agustus 2018.f.1 (satu) lembar verifikasi surat permohonan pencairan danadesa ta.2018 desa kedungrwaras kecamatan modo kabupatenlamongan, tanggal maret 2018.g.1 (satu) lembar berita acara serah terima pekerjaan nomor:412.2 / 06 / 413.314.7 / 2018, tanggal 7 agustus 2018.h.7 (tujuh) lembar yang berisi dokumentasi / foto sapi danfotocopy / salinan ktp nama-nama penerima sapi.25.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat atau dokumen yangdilegalisir peratuan desa kedungwaras nomor: 01 tahun 2017, tanggal7 agustus 2017 tentang badan usaha milik desa ”makmursejahtera” desa kedungwaras kec,modo kab.lamongan.26.1 (satu) buku tabungan simapan bank daerah lamongannomor rekening: 21110001193 atas nama bumdes desakedungwaras modo, alamat dusun landeyan rt/rw 1/1 desakedungwaras kec.modo kab.lamongan.dipergunakan untuk perkara lain atas nama terdakwa marijan bin(alm.) mohamad sulaeman.27.uang tunai sebesar rp 41.050.000,- (empat puluh satu juta limapuluh ribu rupiah). hal 9 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 10 diperhitungkan sebagai pembayaran uang pengganti an.mokhamad rokim bin (alm.) masduqi.8.uang tunai sebesar rp. 170.349.200,- (seratus tujuh puluh juta tigaratus empat puluh sembilan ribu dua ratus rupiah) yang diserahkan sebagaipengembalian kerugian keuangan negara pada proses persidangandengan rincian:auang tunai sebesar rp. 151.000.000,- (seratus lima puluh satujuta).diperhitungkan sebagai pembayaran uang pengganti an.mokhamad rokim bin (alm.) masduqi.buang tunai sebesar rp. 19.349.200.- (sembilan belas juta tigaratus empat puluh sembilan ribu dua ratus rupiah).dipergunakan untuk perkara atas nama terdakwa marijan bin(alm.) mohamad sulaeman sebagai uang pengganti9.menetapkan agar terdakwa mokhamad rokim bin (alm.)masduqi membayar biaya perkara sebesar rp. 10.000,- (sepuluh riburupiah).setelah mendengar pembelaan (pledoi) penasihat hukum terdakwa yang padapokoknya menyatakan:1.menyatakan terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi tidakterbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana korupsisebagaimana dakwaan penutut umum, yaitu melakukan tindak pidana korupsisebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan primair pasal 2 ayat (1)jo. pasal 18 ayat (1) uu no. 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan uu no. 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang no. 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi.2.menyatakan terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi tidakterbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana korupsisebagaimana dakwaan penutut umum, yaitu melakukan tindak pidana korupsisebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan subsidair pasal 3 jo.pasal 18 ayat (1) huruf a, huruf b, ayat (2) dan ayat (3) uu no. 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah hal 10 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 11 dengan uu no. 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang no. 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi. jo. pasal 64 ayat (1)kuhp jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp.3.membebaskan terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi olehkarena itu dari seluruh dakwaan atau melepaskan terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi dari segala tuntutan hukum;4.memulihkan hak-hak terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqidalam kemampuan, kedudukan dan harkat serta martabatnya;5.memerintahkan kepada penuntut umum untuk mengeluarkan terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi dari rumah tahanan negara. 6.membebankan biaya perkara kepada negara;setelah mendengar tanggapan (replik) penuntut umum yang pada pokoknyamenyatakan menolak seluruh nota pembelaan (pledoi) penasihat hukum terdakwadan tetap pada tuntutan;setelah mendengar tanggapan (duplik) penasihat hukum terdakwa yang padapokoknya menyatakan tetap pada pembelaan (pledoi);menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umumdidakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:primair:---------- bahwa ia terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi selakukepala desa kedungwaras kec. modo kab. lamongan pada tahun 2013 sampaidengan bulan desember tahun 2019 berdasarkan keputusan bupati lamongannomor: 188 / 1022 / kep / 413.013 / 2013 tanggal 02 desember 2013 tentangpemberhentian dan pengangkatan kepala desa kedungwaras kecamatan modokabupaten lamongan, juga dengan surat keputusan bupati lamongan nomor: 188 /2259 / kep / 413.013 / 2019 tanggal 16 desember 2019 tentang pemberhentiankepala desa kedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan, secarabersama-sama dengan saksi marijan bin alm. mohamad sulaeman selakubendahara desa kedung waras pada tahun 2017 sampai dengan tahun 2018berdasarkan surat keputusan kepala desa kedung waras nomor: 188 / 03 /413.303.07 / 2017, tanggal 03 januari 2017 dan surat keputusan kepala desakedung waras nomor: 188 / 03 / 413.303.07 / 2018, tanggal 03 januari 2018tentang pengangkatan bendahara desa kedungwaras kecamatan modo kabupatenlamongan, yang penuntutannya diajukan dalam berkas tersendiri, pada hari dantanggal yang tidak dapat ditentukan dengan pasti atau pada waktu tertentu antarabulan januari 2017 sampai dengan bulan desember 2018 atau setidak-tidaknya hal 11 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 12 dalam kurun waktu tertentu pada tahun 2017 dan pada tahun 2018, bertempat didesa kedung waras kec. modo kab. lamongan, atau setidak-tidaknya pada suatutempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan tindak pidanakorupsi pada pengadilan negeri surabaya yang berwenang memeriksa danmengadili perkaranya, berdasarkan ketentuan pasal 35 ayat (2) undang-undangnomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi, telah melakukan,yang menyuruh melakukan, dan turut serta melakukan beberapa perbuatanyang ada hubungannya sedemikian rupa sehingga harus dipandang sebagaisuatu perbuatan berlanjut yaitu secara melawan hukum yakni telah melakukanpencairan uang dana desa tahun anggaran 2017 dan tahun anggaran 2018 untukbidang pemberdayaan pada kegiatan bumdes dengan jumlah keseluruhan sebesarrp 211.399.200,00 (dua ratus sebelas juta tiga ratus sembilan puluh sembilan ribudua ratus rupiah), selanjutnya terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqimembawa uang tersebut dan melakukan pembelanjaan sapi sendiri dan kemudianmemberikan/membagikan sapi tersebut kepada 17 (tujuh belas) nama-nama orangpenerima yang ditentukan atas inisiatif dari terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi sendiri tanpa adanya musyawarah dan tanpa melibatkan tim pelaksanakegiatan maupun pengurus bumdes “makmur sejahtera” yang manabertentangan dengan peraturan bupati lamongan nomor 10 tahun 2017 tentangpedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun anggaran2017 pasal 4, 27 ayat (1) dan peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun2018 pasal 12 ayat (1), 29 ayat (2) serta ad/art bumdes makmur sejahtera desakedungwaras kecamatan modo pasal 7 ayat (1) melakukan perbuatanmemperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu koorporasi yaitumemperkaya terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi sebesar rp.41.049.200 (empat puluh satu juta rupiah empat puluh sembilan ribu dua ratusrupiah) dan memperkaya 17 (tujuh belas) orang yang menerima sapi betina muda(pedet) termasuk didalamnya saksi marijan bin alm. mohamad sulaemanmemperoleh 1 (ekor) sapi betina muda (pedet) dari terdakwa mokhamad rokimbin (alm) masduqi sehingga total keseluruhannya sebesar rp. 170.350.000,00(seratus tujuh puluh juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah), yang dapat merugikankeuangan negara atau perekonomian negara yakni sebesar rp. 211.399.200,00(dua ratus sebelas juta tiga ratus sembilan puluh sembilan ribu dua ratus rupiah)sebagaimana berdasarkan laporan hasil pemeriksaan dari inspektorat kab.lamongan nomor: x.700 / 13 / 413.201 / 2022, tanggal 30 agustus 2022 tentanglaporan pemeriksaan dugaan terjadinya tindak pidana korupsi penggunaan dana hal 12 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 13 desa untuk bumdes “makmur sejahtera” desa kedungwaras kec. modo kab.lamongan tahun anggaran 2017 dan 2018, perbuatan mana dilakukan terdakwadengan cara sebagai berikut:-bahwa terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi yang merupakankepala desa pemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamonganperiode tahun 2013 sampai dengan bulan desember 2019 pada pelaksanaananggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017 telahmenetapkan dan menggunakan peraturan desa (perdes) tentang anggaranpendapatan dan belanja desa (apbdes) dan rencana kerja pemerintah desa(rkp-desa) antara lain: peraturan desa kedungwaras nomor: 06 tahun 2016 tentang anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017, tertanggal 24desember 2016, pada uraian anggaran pendapatan dan belanja desapemerintahan desa kedungwaras tahun anggaran 2017 tertulis bahwa padakelompok pendapatan terdapat pendapatan transfer yang bersumber daridana desa sebesar rp 829.502.400,00- (delapan ratus dua puluhsembilan juta lima ratus dua ribu empat ratus rupiah) dan pada kelompokbelanja pada bidang pemberdayaan masyarakat untuk kegiatanpemberdayaan lainnya diantaranya tertulis pengadaan ternak sapidengan alokasi anggaran sebesar rp 95.975.600,00- (sembilan puluhlima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) denganketerangan bahwa anggaran bersumber dari dana desa.peraturan kepala desa kedungwaras nomor: 02 tahun 2017 tentangrencana kerja pemerintah desa (rkp-desa) tahun 2017, bulan desember2017, pada uraian anggaran pendapatan dan belanja desa pemerintahandesa kedungwaras tahun anggaran 2017 tertulis bahwa pada kelompokpendapatan terdapat pendapatan transfer yang bersumber dari dana desasebesar rp 829.502.400,00- (delapan ratus dua puluh sembilan juta limaratus dua ribu empat ratus rupiah) dan pada kelompok belanja untuk bidangpemberdayaan masyarakat dalam kelompok kegiatan pemberdayaanlainnya diantaranya tertulis “pengadaan ternak sapi” dengan alokasianggaran sebesar rp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilanratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) dengan keterangan bahwaanggaran bersumber dari dana desa.-bahwa pada tanggal 22 september 2017 terdakwa mokhamad rokim bin(alm) masduqi pada pelaksanaan anggaran pendapatan dan belanja desa hal 13 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 14 tahun anggaran 2017 telah menetapkan dan menggunakan peraturan desa(perdes) tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes) yaituperaturan desa kedungwaras nomor: 07 tahun 2017 tentang perubahananggaran pendapatan dan belanja desa (p.apbdes) tahun anggaran 2017,tertanggal 22 september 2017, pada uraian perubahan anggaran pendapatandan belanja desa pemerintahan desa kedungwaras tahun anggaran 2017tertulis bahwa pada kelompok pendapatan terdapat pendapatan transfer yangbersumber dari dana desa sebesar rp 829.502.400,00- (delapan ratus duapuluh sembilan juta lima ratus dua ribu empat ratus rupiah) dan pada kelompokbelanja pada bidang pemberdayaan masyarakat untuk kegiatanpemberdayaan diantaranya tertulis pengadaan ternak sapi dengan alokasianggaran sebesar rp. 95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilanratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah).-bahwa pada bulan september 2017 terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi mendapatkan pemberitahuan dari pemerintahan kecamatan modo,kab. lamongan sesuai surat nomor: 414.2 / 604 / 413.303 / 2017, tertanggal 18september 2017, dengan isi surat yaitu agar pihak pemerintahan desa yangmerupakan wilayah administrasi pemerintahan kecamatan modo, kab.lamongan segera membuat dan mengirim berkas pengajuan dana desa tahap ii(dua) tahun 2017, yang selanjutnya pemberitahuan tersebut ditindaklanjuti olehterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi dengan memerintahkankepada almarhum saudara masduki (sekdes) dan saksi david tinus f.,untuk membuat kelengkapan surat/dokumen administrasi pengajuan penyalurandana desa tahap ii (dua) t.a. 2017, -bahwa selanjutnya almarhum saudara masduki dan saksi david tinus f.,menindaklanjuti perintah terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqidengan membuat kelengkapan administrasi pengajuan penyaluran dana desatahap ii (dua) t.a. 2017 dengan nilai sebesar rp 331.800.960,00- (tiga ratus tigapuluh satu juta delapan ratus ribu sembilan ratus enam puluh rupiah), yangselanjutnya terdakwa mokhamadrokim menetapkan surat nomor: 900 / 09 /413.303.7 / 2017, tanggal 30 oktober 2017 tentang permohonan penyalurandana desa tahap ii (dua) tahun anggaran 2017 dari kepala desa kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan kepada bupati lamongan, kemudian almarhumsaudara masduki (sekdes) menyuruh saksi david tinus f., untukmenyerahkan surat/dokumen permohonan penyaluran dana desa tahunanggaran tahap ii (dua) 2017 tersebut kepada pemerintah kecamatan modo,kab. lamongan, selanjutnya saksi david tinus f., menindaklanjuti perintah hal 14 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 15 almarhum saudara masduki tersebut dengan menyerahkan surat/dokumenpermohonan tersebut pada pemerintah kecamatan modo, kab. lamongan, yangditerima oleh saksi ernawati yaitu pegawai staf pada seksi ekonomi danpembangunan (ekbang).-bahwa camat pemerintahan kecamatan modo, kab. lamongan yaitualmarhum saudara abdul khowi s.sos., m.m., menindaklanjuti permohonanpengajuan penyaluran dana desa tahun anggaran 2017 tahap ii (dua) untukdesa-desa di kecamatan modo diantaranya untuk pemerintahan desakedungwaras kec. modo, kab. lamongan, dengan menetapkan surat dinasnomor: 900 / 712 / 413.303 / 2017, tertanggal 30 oktober 2017, ditujukankepada bupati lamongan, cq kepala badan pengelolaan keuangan dan asetdaerah kabupaten lamongan dan keterangan pada surat dinyatakan bahwakelengkapan dokumen pengajuan dari masing-masing desa telah diterima dandisimpan di kecamatan modo, kab. lamongan serta sesuai hasil verifikasi dinilaiada dan benar. antara lain: surat pertanggungjawaban (spj) tahap i yang telah dibelanjakan;kuitansi tanda terima dana desa dari bupati yang ditandatangani olehkepala desa dan bendahara desa;berita acara pemeriksaan dari tim pengawas pengelolaan dana desayang menyatakan bahwa tingkat penyelesaian pekerjaan sesuai denganprogres rencana anggaran biaya dan /atau gambar;fotokopi rekening kas desa;fotokopi peraturan bupati tentang besaran dana desa;rekapitulasi rekening kas desa dan besaran dana desa yang diajukanuntuk tahap ii;surat pernyataan tanggungjawab belanja dari camat;fotocopy rekening bdl;kwitansi tanda terima dana desa dari bupati yang ditandatangani olehdirektur bdl dan diketahui oleh camat.dengan lampiran:rekapitulasi nomor rekening kas desa dan pengajuan dana desatahun 2017 kecamatan modo kabupaten lamongan. tertanggal oktober2017.nama – nama desa dan besaran dana desa di kecamatan modokabupaten lamongan tahun anggaran 2017. hal 15 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 16 surat pernyataan tanggungjawab belanja, nomor: 02 / sptjb /oktober / 2017, tertanggal 30 oktober 2017;fotocopy rekening perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bankdaerah lamongan. nomor: 0282136741;kuitansi tanda terima dana desa dari bupati yang ditandatangani olehdirektur utama perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerahlamongan dan diketahui camat, dengan nilai rp 5.408.049.040,00- (limamilyar empat ratus delapan juta empat puluh sembilan ribu empat puluhrupiah).-bahwa badan pengelolaan keuangan dan aset daerah kabupaten lamonganyaitu bendahara pengeluaran menindak lanjuti permohonan pengajuanpenyaluran dana desa tahap ii (dua) tahun anggaran 2017 untuk desa-desa dikecamatan modo diantaranya untuk pemerintahan desa kedungwaras kec.modo, kab. lamongan dengan menetapkan surat dinas yaitu surat permintaanpembayaran (spp) nomor: 290 / 3.01.03.00 / spp.btlng / xi / 2017,tertanggal 6 november 2017 yang ditujukan kepada pengguna anggaran /kuasa pengguna anggaran ppkd dengan uraian jumlah yang diminta rp5.408.049.040,00- (lima milyar empat ratus delapan juta empat puluh sembilanribu empat puluh rupiah) untuk keperluan belanja bantuan keuangan dana desa(dana desa) untuk 17 desa di kec. modo tahap ii 2017, kemudian suratpermintaan pembayaran (spp) ditindaklanjuti oleh kepala badan pengelolaankeuangan dan aset daerah kabupaten lamongan dengan menetapkan suratperintah membayar (spm) nomor: 290 / 3.01.00 / spm.btlng / xi / 2017,tertanggal 6 november 2017, yang ditujukan kepada kuasa bendahara umumdaerah kabupaten lamongan untuk menerbitkan sp2d, selanjutnya suratperintah membayar (spm) tersebut ditindaklanjuti oleh kuasa bendahara umumdaerah kabupaten lamongan dengan menetapkan surat perintah pencairandana (sp2d) nomor: 2771 / 3.01.03.00 / sp2d.btlng / xi / 2017, tertanggal8 november 2017 yang ditujukan bank jatim cabang lamongan dengan uraiandiataranya agar mencairkan/memindahbukukan diantaranya untuk belanjabantuan keuangan dana desa ds. kedungwaras kec. modo dengan nilaisebesar rp 331.800.960,00 (tiga ratus tiga puluh satu juta delapan ratus ribusembilan ratus puluh enam rupiah), kemudian pada tanggal 13 november 2017dana desa tahap ii (dua) t.a. 2017 masuk ke rekening kas desa pemdes(rkd) kedungwaras nomor: 21110000219 dengan nilai sebesar rp hal 16 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 17 331.800.960,00- (tiga ratus tiga puluh satu juta delapan ratus ribu sembilan ratusenam puluh rupiah).-bahwa pada sekira bulan november 2017, terdakwa mokhamad rokimbin (alm) masduqi mendapatkan informasi dari pegawai pemerintahankecamatan modo, kab. lamongan yaitu saksi fakih,s.e. bahwa dana desatahap ii (dua) t.a. 2017 telah masuk pada rekening kas desa pemdeskedungwaras, yang kemudian terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi memerintahkan kepada almarhum saudara masduki (sekdes) dansaksi david tinus f. untuk membuat surat/dokumen administrasi yangdigunakan proses pencairan dana desa tahap ii (dua) t.a. 2017 tersebutdengan nilai sejumlah rp.331.800.960,00- (tiga ratus tiga puluh satu juta delapanratus ribu sembilan ratus enam puluh rupiah), yang sebagian anggaran tersebutmerupakan anggaran untuk biaya belanja sapi bumdes dengan nilaianggaran rp 95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuhpuluh lima ribu enam ratus rupiah), selanjutnya perintah tersebut ditindaklanjutioleh almarhum saudara masduki (sekdes) dibantu oleh saksi david tinusf., dengan dibuatkannya surat / dokumen administrasi diantaranya suratpermintaan pembayaran nomor: 0031 / spp / 03.06 / 2017, tanggal 10november 2017, dengan lampiran diantaranya: surat pernyataan tanggung jawab belanja tahun 2017, bidangpemberdayaan masyarakat, kegiatan pembelian sapi, tanggal 10 november2017;keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 18 / kep /413.303.07 / 2017, tanggal 16 januari 2017 tentang pembentukan timpelaksana dana desa bidang pemberdayaan desa kegiatan pembeliansapi (bumdes) kecamatan modo kab. lamongan tahun anggaran 2017;surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4 / 17 / 413.303.07 / 2017,tanggal 10 agustus 2017.-bahwa dalam proses pembuatan surat / dokumen tersebut saksi davidtinus f., dengan cara antara lain mencantumkan nama-nama pihak pada surat /dokumen tersebut sesuai petunjuk almarhum saudara masduki (sekdes), dansetelah surat/dokumen tersebut selesai dibuat oleh saksi david tinus,kemudian oleh saksi david tinus f., diserahkan kepada almarhum saudaramasduki (sekdes) untuk diteliti, selanjutnya saudara masduki (sekdes)mengumpulkan / menyusun semua berkas permohonan pencairan dana masing-masing kegiatan tersebut, kemudian oleh almarhum saudara masduki (sekdes) hal 17 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 18 diserahkan kepada saksi david tinus., untuk diserahkan kepada pemerintahkecamatan modo, kab. lamongan, yang kemudian semua berkas tersebut olehsaksi david tinus., diserahkan kepada pemerintahan kecamatan modo, kab.lamongan, yaitu diterima oleh saksi ernawati yang merupakan pegawai stafpada seksi ekonomi dan pembangunan (ekbang).-bahwa pada pertengahan bulan november 2017 terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi bersama dengan bendahara desa yaitu saksimarijan bin (alm) mohamad sulaeman melakukan prosespencairan/penarikan tunai pada bank daerah lamongan unit modo-lamongan,dari rekening kas desa pemdes kedungwaras nomor: 21110000219, sebanyak2 (dua) kali antara lain: pencairan tanggal 24 november 2017 yaitu sebesar rp165.901.440,00- (seratus enam puluh lima juta sembilan ratus satu ribuempat ratus empat puluh rupiah). pencairan tanggal 29 november 2017 yaitu sebesar rp162.425.360,00- (seratus enam puluh dua juta empat ratus dua puluh limaribu tiga ratus enam puluh rupiah).-bahwa terkait dengan semua uang hasil penarikan tunai tersebut dibawa olehsaksi marijan bin (alm) mohamad sulaeman yang kemudian terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi meminta semua uang tersebut kecualiuang yang akan digunakan untuk pembayaran pajak dan insentif guru paud(pendidikan usia dini) / tk (taman kanak-kanak), dan pembayaran pembelianatk (alat tulis kantor), sehingga uang yang dibawa oleh terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi tersebut diantaranya adalah uangsebesar rp.95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuhpuluh lima ribu enam ratus rupiah) merupakan biaya kegiatan bumdes t.a.2017, yang pada penyerahan uang dari saksi marijan bin (alm) mohamadsulaeman kepada terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqitersebut tidak dibuatkan tanda terima, dan selanjutnya terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi menggunakan uang sebesar rp.95.975.600,00(sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah)tersebut untuk membeli sendiri sapi betina (pedet) di pasar sapi wilayah kab.bojonegoro, di pasar sapi nguwok-babat kab. lamongan, di pasar sapi wilayahkab. tuban, di pasar sapi jatirogo, kab. tuban, dan di pasar sapi kabuh kab.jombang, yang dalam transaksi jual-beli tersebut tidak dibuatkan bukti tandaterima, selanjutnya terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi hal 18 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 19 memilih sendiri nama-nama yang diberi sapi tanpa dilakukan musyawarahdesa terlebih dahulu, dan menyerahkan sendiri semua sapi tersebut kepadanama-nama yang sudah ditentukan oleh terdakwa mokhamad rokim bin(alm) masduqi, tanpa dibuatkan bukti surat / dokumen adminstrasi.-bahwa pada sekira akhir bulan november 2017 terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi memerintahkan saksi david tinus f., untukdibuatkan laporan pertanggungjawaban pelaksanaan kegiatan pengadaan sapi(bumdes) dengan nilai sebesar rp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima jutasembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah), yang selanjutnyaperintah tersebut ditindaklanjuti oleh saksi david tinus f., dengan membuatlaporan pertanggungjawaban kegiatan tersebut dengan cara menggunakandraft/blangko dari aplikasi siskudes dan nilai belanja yang dicantumkan padabukti belanja berupa kwitansi yang disesuaikan dengan rincian belanja yang adapada rab dan tidak berdasarkan bukti belanja yang riil, dan setelah draft /blangko surat / dokumen (dalam kondisi belum terdapat tandatangan) setelahselesai dibuatkan kemudian oleh saksi david tinus f., diserahkan kepadaalmarhum saudara masduki (sekretaris desa). pada kejadian ini terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi menandatangani surat/dokumenberupa:rencana anggaran biaya bidang pemberdayaan desa penggemukansapi tahun anggaran 2017, tanggal 10 agustus 2017;keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 18 / kep /413.303.07 / 2017, tanggal 16 januari 2017 tentang pembentukan timpelaksana dana desa bidang pemberdayaan desa kegiatan pembeliansapi(bumdes) kecamatan modo kab.lamongan tahun anggaran 2017;surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4 / 17 / 413.303.07 / 2017,tanggal 10 agustus 2017;surat permintaan pembayaran nomor: 0031 / spp / 03.06 / 2017,tanggal 10 november 2017;kuitansi pengeluaran nomor: 00188 / kwt / 03.06 / 2017, tanggal10 november 2017;kuitansi pengeluaran nomor: 00189 / kwt / 03.06 / 2017, tanggal1 o november 2017;kuitansi pengeluaran nomor: 00190 / kwt / 03.06 / 2017, tanggal10 november 2017;kuitansi pengeluaran nomor: 00191 / kwt / 03.06 / 2017, tanggal10 november 2017; hal 19 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 20 kuitansi pengeluaran nomor: 00192 / kwt / 03.06 / 2017, tanggal10 november 2017;kuitansi pengeluaran nomor: 00193 / kwt / 03.06 / 2017, tanggal10 november 2017;kuitansi pengeluaran nomor: 00194 / kwt / 03.06 / 2017, tanggal10 november 2017; kuitansi pengeluaran nomor: 00195 / kwt / 03.06 / 2017, tanggal10 november 2017; kuitansi pengeluaran nomor: 00196 / kwt / 03.06 / 2017, tanggal10 november 2017;tanda terima honorarium tim pengawas dana desa bidangpemberdayaan desa kegiatan bumdes, tanggal 10 november 2017.-bahwa terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi menetapkanlaporan realisasi penyerapan dan capaian output dana desa tahap ii(dua) tahun anggaran 2017 pemerintah desa kedungwaras kecamatanmodo kabupaten lamongan, tertanggal 15 desember 2017, yang digunakanoleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi sebagai laporankepada bupati lamongan dalam pelaksanaan anggaran dana desa tahap ii(dua) tahun anggaran 2017 dengan uraian bahwa: tercatat pagu dana desa pada pemerintahan desa kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan sebesar rp 829.502.400,00- (delapan ratus duapuluh sembilan juta lima ratus dua ribu empat ratus rupiah).tercatat realisasi angaran dana desa pada pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan tahun anggaran 2017 sebesar rp822.102.400,00 (delapan ratus dua puluh dua juta seratus dua ribu empatratus rupiah), dengan uraian: anggaran dana desa tahap i (satu) pada pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan sebesar rp 497.701.440,00-(empat ratus sembilan puluh tujuh juta tujuh ratus satu ribu empat ratusempat puluh rupiah) dengan realisasi rp 311.400.000,00- (tiga ratussebelas juta empat ratus ribu rupiah).anggaran dana desa tahap ii (dua) pada pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan rp 331.800.960,00 (tiga ratustiga puluh satu juta delapan ratus ribu sembilan ratus puluh enam rupiah)dengan realisasi rp 510.702.400,00- (lima ratus sepuluh juta tujuh ratus duaribu empat ratus rupiah). hal 20 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 21 tercatat sisa anggaran dana desa t.a. 2017 sebesar rp 7.400.000,00-(tujuh juta empat ratus ribu rupiah) hasil perhitungan dari nilai pagu sebesarrp 829.502.400,00- (delapan ratus dua puluh sembilan juta lima ratus duaribu empat ratus rupiah) dikurangi nilai realisasi sebesar rp 822.102.400-(delapan ratus dua puluh dua juta seratus dua ribu empat ratus rupiah),dikarenakan anggaran tersebut pada awalnya dialokasikan untuk biayabelanja kegiatan open defecation free (odf) dengan nilai anggaran rp7.400.000,00- (tujuh juta empat ratus ribu rupiah) dan tidak dilakukanpencairan dikarenakan ada kegiatan yang sama dilaksanakan olehpemerintahan kab. lamongan pada desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan pada tahun anggaran 2017, sehingga anggaran tersebutdimasukkan pada silpa angaran tahun 2017.tercatat pada kelompok belanja pada kegiatan pengadaan ternaksapi (bumdes) dengan volume 9 (sembilan) ekor, dengan anggaranrp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluhlima ribu enam ratus rupiah), dengan realisasi rp 95.975.600,00-(sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enamratus rupiah), dengan capaian output 100 % (seratus persen).-bahwa terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi pada pelaksanaananggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017 telahmenetapkan dan menggunakan peraturan desa (perdes) tentang anggaranpendapatan dan belanja desa (apbdes) dan rencana kerja pemerintah desa(rkp-desa) antara lain: peraturan desa kedungwaras nomor: 06 tahun 2017 tentang anggaranpendapatan dan belanja desa (apbdes) tahun anggaran 2018, tertanggal24 desember 2017, tercatat pada uraian anggaran pendapatan dan belanjadesa pemerintahan desa kedungwaras tahun anggaran 2018, bahwa padakelompok pendapatan terdapat pendapatan transfer yang bersumber daridana desa sebesar rp 689.559.000,00- (enam ratus delapan puluhsembilan juta lima ratus lima puluh sembilan ribu rupiah) dan pada kelompokbelanja pada bidang pemberdayaan masyarakat desa untuk bumdesdengan alokasi anggaran sebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belasjuta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) dengan keteranganbahwa anggaran bersumber dari dana desa.peraturan kepala desa kedungwaras nomor: 04 tahun 2018 tentangrencana kerja pemerintahan desa (rkp-desa) tahun 2018, tertanggal 12 hal 21 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 22 desember 2017, pada uraian anggaran pendapatan dan belanja desapemerintahan desa kedungwaras tahun anggaran 2018, tertulis bahwapada kelompok pendapatan terdapat pendapatan transfer yang bersumberdari dana desa sebesar rp 689.559.000,00- (enam ratus delapan puluhsembilan juta lima ratus lima puluh sembilan ribu rupiah) dan pada kelompokbelanja untuk bidang pemberdayaan masyarakat diantaranya tertulis modalbumdes (penggemukan sapi) dengan alokasi anggaran sebesar rp115.423.600,00- (seratus sebelas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enamratus rupiah) dengan keterangan bahwa anggaran bersumber dari danadesa.-bahwa pada tanggal 12 januari 2018 sekira pukul 07.00 wib, terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi memerintahkan saksi m. suwondo(sekretaris bumdesa) dan saksi imam mawawi (direktur bumdesa) melaluitelephone seluler agar datang ke kantor pemerintah desa kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan, yang selanjutnya pada sekira pukul 09.00 wib saksi m.suwondo bersama dengan saksi imam mawawi datang di kantor pemerintahdesa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, bertemu dengan terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi, yang pada pertemuan tersebutterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi memerintahkan saksi m.suwondo dan juga saksi imam mawawi untuk mengurus rekeningbumdesa “makmur sejahtera” dan memberi uang kepada saksi m.suwondo sebesar rp 200.000,00- (dua ratus ribu rupiah) serta diberikansurat/dokumen bumdesa “makmur sejahtera” untuk proses mengurusrekening bumdesa “makmur sejahtera”, selanjutnya saksi m. suwondodengan saksi imam mawawi menindaklanjuti perintah terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi dengan datang di kantor bank bdl (bank daerahlamongan) unit modo untuk melakukan proses pengurusan rekening bumdesa“makmur sejahtera”, yang akhirnya bumdesa “makmur sejahtera”tercatat pada bdl (bank daerah lamongan) unit modo dengan nomor rekening21110001193 atas nama bumdesa ‘makmur sejahtera ds.kedungwaraskecamatan modo dengan nilai saldo awal sebesar rp 150.000,00- (seratus limapuluh ribu rupiah). setelah selesai proses pengurusan rekening bumdesa“makmur sejahtera” tersebut, kemudian saksi m. suwondo kembalimenemui terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi di kantorpemerintah desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan untuk menyerahkan hal 22 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 23 kembali surat/dokumen bumdesa “makmur sejahtera” dan menyampaikanbahwa pengurusan rekening bumdesa “makmur sejahtera” sudah selesai.-bahwa pada pertengahan bulan januari 2018 terdakwa mokhamad rokimbin (alm) masduqi untuk keperluan bahan laporan anggaran bumdes“makmur sejahtera” memerintahkan saksi marijan bin (alm) mohamadsulaeman untuk melakukan setor tunai dan melakukan penarikan tunai padarekening bumdes “makmur sejahtera” dengan nilai sebesar rp95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribuenam ratus rupiah) dengan maksud dan tujuan agar dapat dijadikan sebagaibukti bahwa semua uang tersebut telah masuk dan telah keluar darirekening bumdes “makmur sejahtera” nomor: 21110001193, yangselanjutnya perintah tersebut ditindaklanjuti oleh saksi marijan yaitu padatanggal 14 januari 2018, sekira pukul 20.00 wib, pada saat saksim. suwondo ngopi di warung kopi milik saudari mbok jar (nama panggilan)yang berlokasi di dsn. landeyan, ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan,bertemu dengan saksi marijan dan menyampaikan kepada saksi m.suwondo agar besok melakukan setor tunai pada rekening bumdesa“makmur sejahtera”, kemudian pada tanggal 15 januari 2018 saksi m.suwondo menindaklanjuti perintah saksi marijan tersebut dengan datang kerumah saksi marijan dan membawa uang sebesar rp 65.000.000,00 (enampuluh lima juta rupiah) yang diterima dari saksi marijan untuk digunakan setortunai ke rekening bumdes “makmur sejahtera” nomor: 21110001193pada bank bdl unit modo, yang selanjutnya slip setor uang tersebut oleh saksim. suwondo diserahkan kepada saksi marijan di rumahnya.-bahwa pada tanggal 16 januari 2018, sekira pukul 08.00 wib terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi menghubungi saksi m. suwondomelalui telephone seluler, yang dalam komunikasi tersebut terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi memerintahkan saksi m. suwondodengan saksi imam mawawi agar melakukan penarikan tunai dari rekeningbumdesa “makmur sejahtera” dengan nilai rp 65.000.000,00 (enam puluhlima juta rupiah) dan menyerahkan uang hasil penarikan tunai tersebut kepadasaksi marijan, kemudian pada sekira pukul 10.00 wib, saksi m. suwondodan saksi imam mawawi dengan menggunakan buku rekening bumdesa“makmur sejahtera” melakukan penarikan tunai pada kantor bank bdl unitmodo dengan nilai sebesar rp 65.000.000,00 (enam puluh lima juta rupiah),selanjutnya setelah berhasil melakukan penarikan tunai sebesarrp 65.000.000,00 (enam puluh lima juta rupiah, selanjutnya uang tersebut hal 23 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 24 dibawa oleh saudara imam nawawi untuk diserahkan kepada saksi marijansesuai perintah terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi dalamkejadian ini tidak dibuatkan bukti tanda terima.-bahwa pada bulan februari 2018 terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi mendapatkan pemberitahuan dari pemerintahan kecamatan modo,kab. lamongan, sesuai surat nomor: 414.2/117/413.303/2018, tertanggal 19februari 2018, agar pemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan mengajukan permohonan penyaluran anggaran dana desa tahap i(satu) t.a. 2018, yang kemudian pemberitahuan tersebut ditindaklanjuti olehterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi dengan memerintahkankepada almarhum saudara masduki (sekdes) dan saksi david tinus f.,untuk membuat kelengkapan surat/dokumen administrasi guna proses pengajuanpenyaluran dana desa tahap i (satu) t.a. 2018, yang selanjutnya almarhumsaudara masduki (sekdes) bersama dengan saksi david tinus f.,melaksanakan perintah terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqidengan membuat surat/dokumen administrasi pengajuan penyaluran dana desatahap i (satu) t.a. 2018 dengan nilai sebesar rp.137.911.800,00,00- (seratustiga puluh tujuh juta sembilan ratus sebelas ribu delapan ratus rupiah), yangkemudian terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi menetapkansurat nomor: 900 / 01 / 413.303.7 / 2018, tanggal pebruari 2018 tentangpermohonan penyaluran dana desa tahun anggaran 2018 tahap i (satu) darikepala desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan kepada bupatilamongan berikut dengan lampirannya, antara lain: fotocopy peraturan kepala desa kedungwaras nomor: 03 tahun 2015tentang rencana pembangunan jangka menengah desa (rpjmdesa) tahun2015 – 2019.fotocopy peraturan kepala desa kedungwaras nomor: 04 tahun 2018tentang rencana kerja pemerintahan desa (rkp-desa) tahun 2018.fotocopy peraturan desa kedungwaras nomor: 06 tahun 2017 tentanganggaran pendapatan dan belanaja desa (apbdes) tahun anggaran 2018,tertanggal 24 desember 2017, tercantum bahwa sebagian anggaran belanjadana desa t.a. 2018kwitansi tanda terima dana desa dari bupati, buat pembayaran:belanja bantuan keuangan dana desa tahap i (satu) t.a. 2018 untuk desakedungwaras, kecamatan modo kabupaten lamongan dengan nilai rp137.911.800,00- (seratus tiga puluh tujuh juta sembilan ratus sebelas ribudelapan ratus rupiah). hal 24 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 25 fotocopy rekening kas desa pemdes kedungwaras, kec. modo, kab.lamonganfotocopy peraturan desa kedungwaras nomor 1 tahun 2018 tentanglaporan pertanggungjawaban realisasi pelaksanaan anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017.pakta integritas dari kepala desa, tertanggal pebruari 2018 yangmenyatakan bahwa kepala desa akan mengelola dana desa yang diterimasesuai dengan peraturan perundang-undangan.fotocopy peraturan bupati lamongan nomor: 2 tahun 2018, tanggal2 januari 2018 tata cara pembagian dan penetapan rincian dana desasetiap desa se-kabupaten lamongan tahun anggaran 2018.-bahwa selanjutnya almarhum saudara masduki (sekdes) menyuruh saksidavid tinus f., untuk menyerahkan surat/dokumen permohonan penyalurandana desa tahap i (satu) tahun anggaran 2018 tersebut kepada pemerintahankecamatan modo, kab. lamongan, selanjutnya saksi david tinus f.,menindaklanjuti perintah almarhum saudara masduki tersebut denganmenyerahkan surat/dokumen permohonan tersebut pada pemerintahankecamatan modo, kab. lamongan, yang diterima oleh saksi ernawati yaitupegawai staf pada seksi ekonomi dan pembangunan (ekbang), -bahwa pada tanggal 20 februari 2018, terdakwa mokhamad rokim bin(alm) masduqi telah menetapkan peraturan desa kedungwaras nomor 1tahun 2018 tentang laporan pertanggungjawaban realisasi pelaksanaananggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017, tertanggal 20pebruari 2018, tercatat pada uraian laporan pertanggungjawaban realisasipelaksanaan anggaran pendapatan dan belanja desa pemerintahan desakedungwaras tahun anggaran 2017 bahwa pada kelompok pendapatanterdapat pendapatan transfer yang bersumber dari dana desa sebesar rp829.502.400,00- (delapan ratus dua puluh sembilan juta lima ratus dua ribuempat ratus rupiah) dengan realisasi rp 829.502.400,00- (delapan ratus duapuluh sembilan juta lima ratus dua ribu empat ratus rupiah) dan pada kelompokbelanja pada bidang pemberdayaan masyarakat untuk kegiatan pemberdayaanlainnya diantaranya tertulis pengadaan sapi (bumdes) dengan rencanaanggaran rp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuhpuluh lima ribu enam ratus rupiah) dan telah terealisasi rp 95.975.600,00-(sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah). hal 25 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 26 -bahwa camat pemerintahan kecamatan modo, kab. lamongan yaitu saudarasigit yuliwinarko s.p. menindaklanjuti permohonan pengajuan penyalurandana desa tahap i (satu) tahun anggaran 2018 untuk desa-desa di kecamatanmodo diantaranya untuk pemerintahan desa kedungwaras kec. modo, kab.lamongan, dengan menetapkan surat dinas nomor: 900/126/413.303/2018,tertanggal 22 pebruari 2018, ditujukan kepada bupati lamongan, cq kepalabadan pengelolaan keuangan dan aset daerah kabupaten lamongan danketerangan pada surat dinyatakan bahwa kelengkapan dokumen pengajuan darimasing-masing desa telah diterima dan disimpan di kecamatan modo, kab.lamongan serta sesuai hasil verifikasi dinilai ada dan benar, antara lain: fotokopi peraturan desa tentang rpjm desa.fotokopi peraturan desa tentang rkp desa dan peraturan desatentang apbdes tahun anggaran 2018.kuitansi tanda terima dana desa yang ditandatangani oleh kepaladesa dan bendahara desa.fotokopi rekening kas desa.pakta integritas dari kepala desa yang menyatakan bahwa kepaladesa akan mengelola dana desa yang diterima seuai dengan peraturanperundang-undangan.fotokopi peraturan bupati tentang tata cara pembagian danpenetapan rincian dana desa setiap desa se-kabupaten lamongan t.a.2018.rekapitulasi rekening kas desa dan besaran dana desa yang diajukantahap i.berita acara hasil verifikasi kelengkapan permohonan penyaluran danadesa tahap i dari kepala desa.surat pernyataan tanggungjawab belanja dari camat.fotocopy rekening bdl.kwitansi tanda terima dana desa dari bupati yang ditandatangani olehdirektur bdl dan diketahui oleh camat.dengan lampiran:rekapitulasi nomor rekening kas desa dan pengajuan dana desatahun 2018 kecamatan modo kabupaten lamongan. tertanggal 14 pebruari2018.nama – nama desa dan besaran dana desa di kecamatan modokabupaten lamongan tahun anggaran 2018. hal 26 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 27 surat pernyataan tanggungjawab belanja, nomor: 01 / sptjb /pebruari / 2018, tertanggal 22 pebruari 2018. fotocopy rekening perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bankdaerah lamongan. nomor: 0282136741.kuitansi tanda terima dana desa dari bupati yang ditandatangani olehdirektur utama perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerahlamongan dan diketahui camat, dengan nilai rp 2.403.682.800,00- (duamilyar empat ratus tiga juta enam ratus delapan puluh dua ribu delapan ratusrupiah).-bahwa badan pengelolaan keuangan dan aset daerah kabupaten lamonganyaitu bendahara pengeluaran menindak lanjuti permohonan pengajuanpenyaluran dana desa tahap i (satu) tahun anggaran 2018 untuk desa-desa dikecamatan modo diantaranya untuk pemerintahan desa kedungwaras kec.modo, kab. lamongan dengan menetapkan surat dinas yaitu surat permintaanpembayaran (spp) nomor: 24 / 3.01.03.00 / spp.btlng / iii / 2018, tanggal 01maret 2018 yang ditujukan kepada pengguna anggaran /kuasa penggunaanggaran ppkd dengan uraian jumlah yang diminta rp 2.403.682.800,00- (duamilyar empat ratus tiga jutaenam ratus delapan puluh dua ribu delapan ratusrupiah) untuk keperluan belanja bantuan keuangan dana desa tahap i pada 17desa di kec. modo tahun anggaran 2018, kemudian surat permintaanpembayaran (spp) ditindaklanjuti oleh kepala badan pengelolaan keuangandan aset daerah kabupaten lamongan dengan menetapkan surat perintahmembayar (spm) nomor: 24 / 3.01.03.00 / spm.btlng / iii / 2018, tanggal 01maret 2018, yang ditujukan kepada kuasa bendahara umum daerah kabupatenlamongan untuk menerbitkan sp2d, selanjutnya surat perintah membayar(spm) tersebut ditindaklanjuti oleh kuasa bendahara umum daerah kabupatenlamongan dengan menetapkan surat perintah pencairan dana (sp2d) nomor:: 403 / 3.01.03.00 / sp2d.btlng / iii / 2018, tanggal 02 maret 2018. yangditujukan bank jatim cabang lamongan dengan uraian diataranya agarmencairkan / memindahbukukan diantaranya untuk belanja bantuan keuangandana desa ds. kedungwaras kec. modo dengan nilai sebesarrp.137.911.800,00,00- (seratus tiga puluh tujuh juta sembilan ratus sebelas ribudelapan ratus rupiah), kemudian pada tanggal 06 maret 2018 dana desa tahap i(satu) t.a. 2018 masuk ke rekening kas desa pemdes (rkd) kedungwarasnomor: 21110000219 dengan nilai sebesar rp rp.137.911.800,00,00- (seratustiga puluh tujuh juta sembilan ratus sebelas ribu delapan ratus rupiah). hal 27 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 28 -bahwa pada tanggal 06 maret 2018 di bank bdl unit modo, saksi marijanmenindaklanjuti perintah dari terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi yaitu melakukan setor tunai ke rekening bumdes “makmursejahtera” nomor: 21110001193 dengan nilai sebesar rp 30.975.600,00-(tiga puluh juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah).-bahwa pada tanggal 07 maret 2018, sekira pukul 08.00 wib terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi menghubungi saksi m. suwondomelalui telephone seluler, yang dalam komunikasi tersebut terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi memerintahkan saksi m. suwondodan saksi imam mawawi agar melakukan penarikan tunai dari rekeningbumdesa “makmur sejahtera” dengan nilai rp 31.000.000,00 (tiga puluhsatu juta) dan menyerahkan uang hasil penarikan tunai tersebut kepadaterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, kemudian pada sekirapukul 10.00 wib, saksi m. suwondo dan saksi imam mawawi denganmenggunakan buku rekening bumdes “makmur sejahtera” nomor:21110001193 melakukan penarikan tunai pada kantor bank bdl unit modo daridengan nilai sebesar rp 31.000.000,00 (tiga puluh satu juta), selanjutnya setelahberhasil melakukan penarikan tunai sebesar rp 31.000.000,00 (tiga puluh satujuta) selanjutnya uang tersebut oleh saksi m. suwondo dibawa bersamadengan saudara imam nawawi untuk serahkan oleh saksi m. suwondokepada terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi di rumahnya, yangdalam penyerahterimaan uang tersebut tidak dibuatkan bukti tanda terima -bahwa uang tersebut dimasukkan ke rekening bumdes secara bertahapkarena uang pencairan yang disimpannya pada saat itu tidak mencukupi dansebagian uang sudah dibawa oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi-bahwa pada sekira pertengahan bulan maret 2018, terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi mendapatkan informasi dari pegawai pemerintahankecamatan modo, kab. lamongan yaitu saksi fakih,s.e., bahwa dana desatahap i (satu) t.a. 2018, telah masuk pada rekening kas desa pemdeskedungwaras, yang kemudian terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi memerintahkan kepada almarhum saudara masduki (sekdes) dansaksi david tinus f., untuk membuat surat/dokumen administrasi yangdigunakan proses pencairan dana desa tahap i (satu) t.a. 2018 tersebutdengan nilai sejumlah rp.137.911.800,00,00- (seratus tiga puluh tujuh jutasembilan ratus sebelas ribu delapan ratus rupiah), yang sebagian anggarantersebut merupakan anggaran untuk biaya pembelian sapi bumdes dengan hal 28 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 29 nilai anggaran rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluhtiga ribu enam ratus rupiah), selanjutnya perintah tersebut ditindaklanjuti olehalmarhum saudara masduki (sekdes) dibantu oleh saksi david tinus f.dengan dibuatkannya surat/dokumen administrasi diantaranya surat permintaanpembayaran (spp) nomor: 0017 / spp / 03.06 / 2018, tanggal 09 agustus2018., dengan lampiran diantaranya: surat pernyataan tanggung jawab belanja (sptjb) tahun 2017,bidang pemberdayaan masyarakat, kegiatan pengadaan bibit /induk ternak, tanggal 8 agustus 2018.rencana anggaran biaya jenis kegiatan pembelian sapi bumdes,tanggal 15 januari 2018.keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 02 / kep /413.303.07 / 2018, tanggal 12 januari 2018 tentang pembentukan timpelaksana dana desa bidang pemberdayaan desa kegiatan pembeliansapi(bumdes) kecamatan modo kab.lamongan tahun anggaran 2018.surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4 / 12 / 413.303.07 / 2018,tanggal 1 maret 2018.-bahwa dalam proses pembuatan surat/dokumen tersebut saksi david tinusf., dengan cara antara lain mencantumkan nama-nama pihak padasurat/dokumen tersebut sesuai petunjuk almarhum saudara masduki (sekdes),dan setelah surat/dokumen tersebut selesai dibuat oleh saksi david tinus f.,kemudian oleh saksi david tinus f., diserahkan kepada almarhum saudaramasduki (sekdes) untuk diteliti, selanjutnya saudara masduki (sekdes)mengumpulkan / menyusun semua berkas permohonan pencairan dana masing-masing kegiatan tersebut, kemudian oleh almarhum saudara masduki (sekdes)diserahkan kepada saksi david tinus untuk diserahkan kepada pemerintahankecamatan modo, kab. lamongan, yang kemudian semua berkas tersebut olehsaudara dafid tinus diserahkan kepada pemerintahan kecamatan modo,kab. lamongan, yaitu diterima oleh sdri. erna yang merupakan pegawai stafpada seksi ekonomi dan pembangunan (ekbang).-bahwa pada tanggal 22 maret 2018, terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi bersama dengan bendara desa yaitu saksi marijan melakukanproses pencairan / penarikan tunai pada bank daerah lamongan unit modo-lamongan, dari rekening kas desa pemdes kedungwaras nomor:21110000219, sebesar rp.137.911.800,00,00- (seratus tiga puluh tujuh jutasembilan ratus sebelas ribu delapan ratus rupiah), kemudian semua uang hasil hal 29 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 30 penarikan tunai tersebut dibawa oleh saksi marijan yang selanjutnya saudaram. rokim meminta semua uang tersebut kecuali uang yang akan digunakanuntuk pembayaran pajak dan insentif guru paud (pendidikan usia dini) / tk(taman kanak-kanak), dan pembayaran pembelian atk (alat tulis kantor),sehingga uang yang dibawa oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi tersebut diantaranya adalah uang sebesar rp 115.423.600,00(seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) yangmerupakan biaya kegiatan bumdes t.a. 2018, yang pada penyerahterimaanuang dari saksi marijan kepada terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi tersebut tidak dibuatkan tanda terima, dan kemudian saudaram rokim menggunakan uang sebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belasjuta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) tersebut untuk membelisendiri sapi betina (pedet) di pasar sapi wilayah kab. bojonegoro, di pasar sapinguwok-babat kab. lamongan, di pasar sapi wilayah kab. tuban, di pasar sapijatirogo, kab. tuban, dan di pasar sapi kabuh kab. jombang, yang dalamtransaksi jual-beli tersebut tidak dibuatkan bukti tanda terima, yang kemudianterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi memilih sendiri nama-nama yang diberi sapi tanpa dilakukan musyawarah desa terlebih dahulu, danmenyerahkan sendiri semua sapi tersebut kepada nama-nama yang telahditentukan oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, tanpadibuatkan bukti surat/dokumen adminstrasi.-bahwa pada tanggal 09 agustus 2018, terdakwa mokhamad rokim bin(alm) masduqi setelah selesai membeli sapi di wilayah kec. tikung, kab.lamongan selanjutnya terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqidatang ke bank bdl unit kembangbahu – lamongan untuk melakukan setortunai ke rekening bumdes “makmur sejahtera”, namun pada saat sebelumproses setor tunai tersebut terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqimenghubungi saksi marijan dengan menggunkan telephone seluler terlebihdahulu untuk menanyakan nomor rekening bumdes “makmur sejahtera”dan menanyakan nilai anggaran untuk dana desa tahun anggatan 2018 yangdialokasikan pada bumdes “makmur sejahtera”, yang kemudian pada saattersebut saudara marikan menjawab bahwa untuk nomor rekening bumdes“makmur sejahtera” yaitu: 21110001193 dan untuk nilai anggaran untukdana desa tahun anggatan 2018 yang dialokasikan pada bumdes “makmursejahtera” yaitu sebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empatratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah), selanjutnya yang disampaikan olehsaksi marijan tersebut di catat oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm) hal 30 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 31 masduqi dan catatan tersebut serta uang tunai sebesar rp 115.423.600,00(seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah)diberikan oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi kepadapetugas satpam yang bertugas di kantor bank bdl- unit kembangbahu –lamongan untuk dibantu melakukan setor tunai dengan nilai rp 115.423.600,00(seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) kenomor rekening: 21110001193, sehingga tanda tangan yang tertera pada slipbukti setor tunai tersebut adalah tanda tangan petugas satpam yang bertugas dikantor bank bdl- unit kembangbahu – lamongan. -bahwa pada tanggal 10 agustus 2018, sekira pukul 08.00 wib terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi menghubungi saksi m. suwondomelalui telephone seluler, yang dalam komunikasi tersebut terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi memerintahkan saksi m. suwondodengan saksi imam mawawi agar melakukan penarikan tunai dari rekeningbumdesa “makmur sejahtera” dengan nilai rp 115.000.000,00 (seratuslima belas juta rupiah) dan menyerahkan uang hasil penarikan tunai tersebutkepada terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, kemudian padasekira pukul 10.00 wib, saksi m. suwondo dan saksi imam mawawidengan menggunakan buku rekening bumdesa “makmur sejahtera”melakukan penarikan tunai pada kantor bank bdl unit modo dengan nilaisebesar rp 115.000.000,00 (seratus lima belas juta rupiah), selanjutnya setelahberhasil melakukan penarikan tunai sebesar rp 115.000.000,00 (seratus limabelas juta rupiah) kemudian uang tersebut dibawa oleh saksi m. suwondobersama dengan saudara imam nawawi untuk diserahkan kepada terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi di rumahnya, yang dalampenyerahterimaan uang tersebut tidak dibuatkan bukti tanda terima dan saksi m.suwondo dan juga saudara imam nawawi tidak mendapatkan imbalan. -bahwa maksud melakukan penyetoran uang tunai pada tanggal 09 agustus2018 dan penarikan uang tunai kembali pada tanggal 10 agustus 2018 tersebutdiatas mempunyai maksud dan tujuan agar dapat dijadikan sebagai bukti bahwasemua uang tersebut telah masuk dan telah keluar dari rekening bumdes“makmur sejahtera” nomor: 21110001193-bahwa terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi menetapkanlaporan realisasi penyerapan dan capaian output dana desa tahappertama tahun anggaran 2018 pemerintah desa kedungwaras kecamatanmodo kabupaten lamongan, tertanggal 13 agustus 2018, yang digunakanoleh saudara m. rokim sebagai laporan kepada bupati lamongan dalam hal 31 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 32 pelaksanaan anggaran dana desa tahap pertama tahun anggaran 2018 denganuraian bahwa: tercatat pagu dana desa pada pemerintahan desa kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan sebesar rp 689.559.000,00- (enam ratusdelapan puluh sembilan juta lima ratus lima puluh sembilan ribu rupiah).tercatat realisasi angaran dana desa tahap i (satu) padapemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan tahunanggaran 2018 sebesar rp.137.423.600,00,00- (seratus tiga puluh tujuh jutaempat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah),tercatat pada kelompok belanja pada bidang pemberdayaandiantaranya bumdes kegiatan pengadaan ternak sapi (bumdes) denganvolume input 11 (sebelas) ekor, dengan anggaran rp115.000.000,00 (seratus lima belas juta rupiah), dan dengan capaian output100 % (seratus persen).-bahwa pada sekira bulan agustus 2018 terdakwa mokhamad rokim bin(alm) masduqi memerintahkan saksi david tinus f. (operator desa) untukmembuat laporan pertanggungjawaban pelaksanaan anggaran bumdes t.a.2018 dengan nilai sebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empatratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) tanpa memberi bukti-bukti belanjayang merupakan bukti pembelanjaan anggaran bumdes t.a. 2018 dengan nilaisebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tigaribu enam ratus rupiah), dan terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqimemberi petunjuk kepada saksi david tinus f. agar dalam membuat laporanpertanggungjawaban tersebut untuk rincian belanjanya disesuaikan dengan nilaiyang ada pada rincian rab, yang selanjutnya saksi david tinus f.menindaklanjuti perintah tersebut dengan membuat surat/dokumen yangmerupakan kelengkapan laporan pertanggungjawaban, dan setelah surat /dokumen yang telah dibuat oleh saksi david tinus f. tersebut, kemudiansemua surat / dokumen diserahkan kepada almarhum saudara masduki untukditelit kelengkapannya, dan pada saat setelah diteliti oleh alamarhum saudaramasduki, selanjutnya alamarhum saudara masduki menyuruh saksi davidtinus f. untuk menyerahkan berkas pertanggungjawaban tersebut kepadapemerintahan kecamatan modo, kab. lamongan yang diterima oleh saksiernawati untuk dicek kebenarannya dan setelah dilakukan pengecekankelengkapan berkas laporan pertanggungjawaban tersebut dinyatakan cukuplengkap, kemudian berkas pertanggungjawaban tersebut difotocopy oleh saksi hal 32 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 33 david tinus f. untuk digunakan sebagai arsip pemdes kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan. pada kejadian ini terdakwa mokhamad rokim bin(alm) masduqi menandatangani surat / dokumen berupa: rencana anggaran biaya jenis kegiatan pembelian sapi bumdes,tanggal 15 januari 2018.keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 02 / kep /413.303.07 / 2018, tanggal 12 januari 2018 tentang pembentukan timpelaksana dana desa bidang pemberdayaan desa kegiatan pembeliansapi (bumdes) kecamatan modo kab.lamongan tahun anggaran 2018.surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4 / 12 / 413.303.07 / 2018,tanggal 1 maret 2018.buku kas umum-tunai desa kedungwaras tahun anggaran 2018.tanggal 21 agustus 2018. verifikasi surat permohonan pencairan dana desa ta.2018 desakedungrwaras kecamatan modo kabupaten lamongan, tanggal maret2018. berita acara serah terima pekerjaan nomor: 412.2 / 06 / 413.314.7 /2018, tanggal 7 agustus 2018. surat permintaan pembayaran nomor: 0017 / spp / 03.06 / 2018,tanggal 09 agustus 2018. kuitansi pengeluaran nomor: 00014 / kwt / 03.06 / 2018, tanggal 9agustus 2018.-bahwa pada tanggal 26 oktober 2018 terdakwa mokhamad rokim bin(alm) masduqi telah menetapkan peraturan desa kedungwaras nomor: 04tahun 2018 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanaja desa(apbdes) tahun anggaran 2018, tertanggal 26 oktober 2018, tercatat padauraian perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa pemerintahan desakedungwaras tahun anggaran 2018, bahwa pada kelompok pendapatanterdapat pendapatan transfer yang bersumber dari dana desa sebesar rp689.559.000,00- (enam ratus delapan puluh sembilan juta lima ratus lima puluhsembilan ribu rupiah) dan pada kelompok belanja pada bidang pemberdayaanmasyarakat desa untuk bumdes dengan alokasi anggaran sebesar rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enamratus rupiah) dengan keterangan bahwa anggaran bersumber dari dana desa.-bahwa terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi telahmenetapkan peraturan desa kedungwaras nomor: 04 tahun 2018 tentang hal 33 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 34 laporan realisasi peraturan desa kedungwaras nomor 01 tahun 2018anggaran pendapatan dan belanaja desa (apbdes) tahun anggaran 2018,tercatat pada uraian laporan pertanggungjawaban realisasi pelaksanaananggaran pendapatan dan belanja desa pemerintahan desa kedungwarastahun anggaran 2018, bahwa pada kelompok pendapatan terdapat pendapatantransfer yang bersumber dari dana desa sebesar rp 689.559.000,00- (enamratus delapan puluh sembilan juta lima ratus lima puluh sembilan ribu rupiah)dengan realisasi rp 689.559.000,00- (enam ratus delapan puluh sembilan jutalima ratus lima puluh sembilan ribu rupiah) dan pada kelompok belanja padabidang pemberdayaan masyarakat tertulis bumdes dengan rencana anggaranrp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enamratus rupiah) dan telah terealisasi rp 115.423.600,00 (seratus lima belas jutaempat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah). pada surat/dokumen inimenunjukkan bahwa angaran dana desa pada pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan tahun anggaran 2018 untuk bumdessebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tigaribu enam ratus rupiah) dinyatakan telah selesai dibelanjakan. -bahwa terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi telahmenetapkan laporan realisasi penyerapan dan capaian output dana desatahap iii tahun anggaran 2018 pemerintah desa kedungwaras kecamatanmodo kabupaten lamongan, tertanggal 07 desember 2018, yang digunakan olehterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi sebagai laporan kepadabupati lamongan dalam pelaksanaan anggaran dana desa tahap iii tahunanggaran 2018, dengan uraian bahwa: tercatat pagu dana desa pada pemerintahan desa kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan sebesar rp 689.559.000,00- (enam ratusdelapan puluh sembilan juta lima ratus lima puluh sembilan riburupiah).tercatat pada kelompok belanja pada bidang pemberdayaandiantaranya penguatan modal bumdes dengan uaraian output yaitupengembangan modal, dengan anggaran sebesar rp 115.000.000,00(seratus lima belas juta rupiah), dengan realisasi rp 115.000.000,00 (seratuslima belas juta rupiah), dan dengan nilai capaian output 100 % (seratuspersen).pada surat/dokumen ini menunjukkan bahwa angaran dana desa padapemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan tahunanggaran 2018 untuk bumdes sebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima hal 34 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 35 belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) dinyatakantelah selesai dibelanjakan.-bahwa terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi hanya mengingatuang yang merupakan anggaran dana desa pada pemerintah desakedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan yang dialokasikan untukbelanja kegiatan bumdes “makmur sejahtera” tahun anggaran 2017sebesar rp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluhlima ribu enam ratus rupiah) dan tahun angaran 2018 sebesar rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enamratus rupiah) digunakan oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqiuntuk membeli sapi betina (pedet) sebanyak 17 (tujuh belas) ekor yangselanjutnya diberikan kepada 17 (tujuh belas) orang yang merupakan wargadesa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan pada sekira bulan desember2017 sampai dengan bulan april 2018 yang mana sebanyak 17 orang penerimasapi sudah ditentukan oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi,sehingga jumlah anggaran dana desa pada pemerintah desa kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan, yang dialokasikan untuk belanja kegiatan bumdes“makmur sejahtera” tahun anggaran 2017 dan tahun angaran 2018 yaitusebesar rp 211.399.200,00- (dua ratus sebelas juta tiga ratus sembilan puluhsembilan ribu dua ratus rupiah) yang kemudian uang tersebut digunakan olehterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi untuk membeli sapi betinamuda (pedet) sebanyak 17 (tujuh) belas ekor sapi dengan jumlah harga rp170.350.000,00- (seratus tujuh puluh juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah),sehingga terdapat sisa uang sebesar rp 41.049.200,00- (empat puluh satu jutaempat puluh sembilan ribu dua ratus rupiah) dan sisa uang tersebut sudah habisdigunakan oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi untukmemperkaya diri sendiri dalam hal memenuhi kebutuhan hidup terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi.-bahwa pada kejadian tersebut juga memperkaya diri bagi masing-masing 17(tujuh belas) orang yang menerima sapi betina muda (pedet) dari terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi, dikarenakan bahwa sapi betina muda(pedet) yang diberikan oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqikepada 17 (tujuh belas) orang tersebut diberikan secara gratis tanpa adaperikatan sama sekali, hanya berdasarkan kehendak terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi tanpa dilakukan musyawarah desa. hal 35 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 36 -bahwa terkait 17 (tujuh belas) nama tersebut yang menerima sapi betina muda(pedet) dari terdakwa dengan menggunakan dana anggaran dana desa untukbumdes tahun 2017 dan 2018 antara lain: -saksi marijan (perangkat desa/bendahara desa), alamat dsn.ranjung, rt:03-rw:01, ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan,menerima 1 (satu) ekor sapi dari terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi, dengan alasan bahwa saksi marijan adalah orang yang berjasadalam keluar masuknya keuangan di pemerintahan desa kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan, dengan harga beli sapi oleh terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi sebesar rp 10.500.000,00- (sepuluh juta limaratus ribu rupiah).-saudara imam nawawi (direktur bumdesa makmur sejahtera),alamat dsn. landeyan, rt:01 - rw:01, ds. kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi dari terdakwa mokhamad rokimbin (alm) masduqi, dengan alasan bahwa saudara imam nawawi dapatdijadikan percontohan oleh peternak sapi yang lain, dengan harga beli sapioleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi sebesar rp8.750.000,00- (delapan juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah).-saksi m. suwondo (sekretaris bumdesa makmur sejahtera),alamat dsn. ranjung, rt:02 - rw:01, ds. kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi dari terdakwa mokhamad rokimbin (alm) masduqi, dengan alasan bahwa saksi m. suwondo dapatdijadikan percontohan oleh peternak sapi yang lain, dengan harga beli sapioleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi sebesar rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah).-saudara hartono (ketua rt), alamat dusun landeyan, rt:05 -rw:02, ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu)ekor sapi dari terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, denganalasan bahwa saudara hartono merupakan ketua rt (rukun tetangga)sehingga merupakan bagian dari pemerintahan desa kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan, dengan harga beli sapi oleh terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi sebesar rp 10.500.000,00- (sepuluh juta limaratus ribu rupiah).-saudara subeki (ketua rt), alamat dsn. landeyan, rt:04 - rw:01,ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu)ekor sapi dari terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, denganalasan bahwa saudara subeki orangnya jujur dan dapat jadi percontohan, hal 36 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 37 dengan harga beli sapi oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi sebesar rp 10.500.000,- (sepuluh juta lima ratus riburupiah).-saudara maruwan (ketua rt), alamat dsn. ranjung, rt:02 - rw:01.ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekorsapi dari terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, dengan alasanbahwa saudara maruwan dapat dijadikan percontohan oleh peternak sapiyang lain, dengan harga beli sapi oleh terdakwa mokhamad rokim bin(alm) masduqi sebesar rp 10.000.000,00- (sepuluh juta rupiah).-saudara suto (ketua rt), alamat dsn. ranjung, rt:03 - rw:01, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi dariterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, dengan alasan bahwasaudara suto dapat dijadikan percontohan oleh peternak sapi yang lain,dengan harga beli sapi oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi sebesar rp 10.250.000,00- (sepuluh juta dua ratus lima puluh riburupiah). -saudara ahmad rifa’i (ketua rt), alamat dsn.landeyan rt:04 -rw:02, ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu)ekor sapi dari terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, denganalasan bahwa ahmad rifa’i merupakan ketua rt (rukun tetangga)sehingga merupakan bagian dari pemerintahan desa kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan, dengan harga beli sapi oleh terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi sebesar rp 10.000.000,00- (sepuluh jutarupiah).-saudara rakim (ketua rt), alamat dsn. landeyan, rt:02 - rw:01,ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1(satu) ekor sapi dari terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi,dengan alasan bahwa saudara rakim orangnya jujur dan dapat jadipercontohan, dengan harga beli sapi oleh terdakwa mokhamad rokim bin(alm) masduqi sebesar rp 10.250.000,00- (sepuluh juta dua ratus limapuluh ribu rupiah). -saudara bandri (ketua rt), alamat dsn. ranjung rt:01 - rw.01, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi dariterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, dengan alasan bahwasaudara bandri dapat dijadikan percontohan oleh peternak sapi yang lain,dengan harga beli sapi oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi sebesar rp 9.500.000,00 (sembilan juta lima ratus ribu ruiah). hal 37 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 38 -saudara maskun (ketua lpm), alamat dsn. landeyan, rt:01 -rw.01. ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima1 (satu) ekor sapi dari terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi,dengan alasan bahwa saudara maskun orangnya jujur dan dapat dijadikanpercontohan oleh peternak sapi yang lain, dengan harga beli sapi olehterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi sebesar rp8.000.000,00- (delapan juta rupiah).-saudara mulyadi, alamat dsn. landeyan, rt:04 - rw:02. ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi dariterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, dengan alasan bahwasaudara mulyadi orangnya jujur dan merupakan teman dekat terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi diwarung kopi, dengan harga belisapi oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi sebesar rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah).-saudara sidiq, alamat dsn. landeyan, rt:01 – rw:01 ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi dariterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, dengan alasan bahwasaudara sidiq merupakan tokoh masyarakat di desa kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan, dengan harga beli sapi oleh terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi sebesar rp 10.750.000,00- (sepuluh juta tujuhratus lima puluh ribu rupiah).-saudara m. rozi, alamat dsn. ranjung, rt:02 - rw.01. ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi dariterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, dengan alasan bahwasaudara m. rozi orangnya jujur dan dapat dijadikan percontohan olehpeternak sapi yang lain, dengan harga beli sapi oleh terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi sebesar rp 12.500.000,00- (dua belas juta limaratus ribu rupiah).-saudara sholeh, alamat dsn. ladeyan, rt:01 – rw:02. ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi dariterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, dengan alasan bahwasaudara sholeh adalah kakak ipar terdakwa mokhamad rokim bin(alm) masduqi, dengan harga beli sapi oleh terdakwa mokhamad rokimbin (alm) masduqi sebesar rp 8.000.000,00- (delapan juta rupiah).-saudara kacung, alamat dsn. landeyan, rt:02 – rw:01, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi dariterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, dengan alasan bahwa hal 38 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 39 saudara kacung keponakan adik ipar terdakwa mokhamad rokim bin(alm) masduqi, dengan harga beli sapi oleh terdakwa mokhamad rokimbin (alm) masduqi sebesar rp 11.600.000,00- (sebelas juta enam ratusribu rupiah).-saudara mokhamad agung suryadi, alamat dsn. ladeyan, rt:04– rw:01. ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu)ekor sapi dari terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, denganalasan bahwa saudara mokhamad agung suryadi keponakanterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, dengan harga beli sapioleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi sebesar rp11.000.000,00- (sebelas juta rupiah).-bahwa terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi memberikan sapibetina (pedet) sebanyak 17 (tujuh belas) kepada 17 (tujuh belas) orang dalamkejadian tersebut dengan cara menyuruh masing-masing orang yang akan diberisapi betina (pedet) tersebut untuk mengambil sapi betina (pedet) di kandang sapimilik terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi yang berada di dsn.landeyan, rt: 04 – rw: 01, ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongandan sebagian dengan cara mengantar sapi betina (pedet) tersebut ke masing-masing tempat tinggal orang yang dipilih oleh terdakwa mokhamad rokim bin(alm) masduqi untuk diberi sapi betina (pedet), serta terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi pada saat menyerahkan sapi betina (pedet)tersebut menyampaikan pesan secara lisan kepada 17 (tujuh belas) penerimasapi betina (pedet) tersebut dengan perkataan “iki sapine diramut singapik, kenek gawe ular – ular” (arti dalam bahasa indonesia: “ini sapinyadirawat dengan baik, dapat digunakan sebagai modal”). kondisi sapi sebanyak17 (tujuh belas) ekor yang diberikan oleh terdakwa mokhamad rokim bin(alm) masduqi kepada 17 (tujuh belas) orang tersebut antara lain:rata-rata berumur 5 (lima) sampai dengan 8 (delapan) bulan denganharga sekira rp 7.000.000,00- (tiujuh juta rupiah).sapi yang diserahkan semuanya sapi betina,kondisi sehat (tidak sakit). -sapi jenis pegon lemosin, po (sapi jawa/putih) dan simental, dan keberadaan masing-masing sapi tersebut sebanyak 13 (tiga belas)ekor sudah dijual dan uang hasil penjualan sapi digunakan untuk keperluanmasing-masing penerima sapi tersebut, serta ada juga yang masih dirawatsampai dengan saat sekarang ini diantaranya sapi yang diterima oleh: hal 39 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 40 saudara maruwan, saudara imam nawawi, saudara mulyadi, dansaudara rakim.-bahwa dalam pelaksanaan anggaran dana desa tahun anggaran 2017 telahditetapkan peraturan bupati lamongan nomor: 10 tahun 2017 tentang pedomanteknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun 2017, diantanyamengatur bahwa: pada pasal 4, berbunnyi: ”dana desa harus dikelola secara tertib, taat pada ketentuan peraturanperundang-undangan, efesien, ekonomis, efektif, transparan, danbertanggungjawab dengan memperhatikan rasa keadilan dan kepatutan sertamengutamakan kepentingan masyarakat desa setempat”.bahwa pada pasal 27, berbunyi:pada ayat 1: “setiap program kegiatan di bidang pembangunan desa danpemberdayaan masyarakat desa yang bersumber dari dana desa dan yangtelah ditetapkan dalam apbdes, kepala desa harus membagi habis danmenyerahkan pelaksanaannya kepada masing-masing kepala seksi atau kepaladusun atau lembaga kemasyarakatan sesuai tugas pokok dan fungsinya”.pada ayat 2: “masing-masing kepala seksi atau kepala dusun atau lembagakemasyarakatan sebagaimana dimasud pada ayat (1), berkedudukan sebagaiketua timlak”.-bahwa dalam pelaksanaan anggaran dana desa tahun anggaran 2018 telahditetapkan peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018 tentang pedomanteknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun 2018, diantanyamengatur bahwa:pada pasal 12, berbunyi: pada ayat 1: “kepala desa harus membagi habissetiap program kegiatan pengelolaan dana desa yang telah ditetapkan dalamapbdes dan menyerahkan pelaksanaannya kepada kepala seksi atau kepalaurusan atau lembaga kemasyarakatan sesuai dengan tugas pokok danfungsinya”,pada ayat 2: “kepala seksi atau kepala urusan atau lembaga kemasyarakatanberkedudukan sebagai ketua tim pelaksana dana desa”.pada pasal 21, berbunnyi:“penggunaan dana desa dilakukan dengan mengutamakan prinsip transparandan akuntabel baik secara moral, teknis, legalitas maupun administratif kepadasemua pihak”. pada pasal 29 ayat (2): hal 40 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 41 penggunaan dana desa sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) harus dilakukantepat waktu, tepat sasaran dan tepat jumlah sebagaimana dimaksud dalamrencana anggaran biaya (rab) dan/atau gambar-bahwa menurut keterangan saksi ahli bobby pudiantomo wibowo, s.t.,m.m terdapat regulasi dalam kegiatan bumdesa antara lain:bahwa berdasarkan pasal 18 ayat (1) huruf b, peraturan menteri desadan pembangunan daerah tertinggal dan transmigrasi nomor 4 tahun 2015tentang pendirian, pengurusan dan pengelolaan, dan pembubaran badanusaha milik desa, tertulis modal bumdesa berasal dari penyertaan modaldesa terdiri atas bantuan pemerintah, pemerintah daerah provinsi, danpemerintah daerah kabupaten/kota yang disalurkan melalui mekanismeapbdes. dengan regulasi ini dalam hal penyertaan modal ke bumdes yangmelalui sumber dana tersebut wajib menggunakan mekanisme apbdesa.dengan regulasi ini alur permodalan yang diberikan kepada bumdes darirekening kas desa wajib diserahkan ke rekening bumdesa melaluimekanisme penyertaan modal sesuai yang tercantum dalam apbdes. bahwa berdasarkan pasal 9 peraturan menteri desa danpembangunan daerah tertinggal dan transmigrasi nomor 4 tahun 2015tentang pendirian, pengurusan dan pengelolaan, dan pembubaran badanusaha milik desa, tertulis organisasi pengelola bumdesa terpisah dariorganisasi pemerintah desa. dengan regulasi ini, bumdes wajibmempunyai pengaturan yang terpisah dengan pemerintah desa baik darisegi personal sumber daya manusia, laporan keuangan dan kepemilikanrekening.bahwa berdasarkan pasal 10 s/d pasal 12 peraturan menteri desa danpembangunan daerah tertinggal dan transmigrasi nomor 4 tahun 2015tentang pendirian, pengurusan dan pengelolaan, dan pembubaran badanusaha milik desa, menerangkan susunan kepengurusan organisasipengelola bumdesa terdiri dari penasihat, pelaksana operasional, danpengawas. penasihat secara ex-officio adalah kepala desa yang mempunyaikewajiban dan kewenangan untuk memberikan saran, nasihat, pendapat,mengendalikan atau mengontrol, meminta laporan dan melindungi usahadesa yang dilakukan oleh pelaksana operasional bumdes agar pengelolaandan kinerja bumdes bisa maksimal. pelaksana operasional mempunyaitugas mengurus dan mengelola bumdes sesuai dengan yang tercantumdalam anggaran dasar dan anggaran rumah tangga. pelaksana operasionalwajib untuk melaksanakan dan mengembangkan bumdes agar menjadi hal 41 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 42 lembaga yang melayani kebutuhan ekonomi serta pelayanan umummasyarakat desa, menggali dan memanfaatkan potensi desa, sertamelakukan kerjasama dengan pihak lain. pelaporan kegiatan yangdilaksanakan oleh pelaksana operasional disampaikan kepada masyarakatdesa melalui musyawarah desa. dengan regulasi ini, pelaksana operasionalberperan penting dalam melaksanakan seluruh kegiatan operasionalbumdes sesuai dengan amanah yang diberikan untuk mengelola bumdes.bahwa berdasarkan pasal 15 ayat (3) dan (4) peraturan menteri desadan pembangunan daerah tertinggal dan transmigrasi nomor 4 tahun 2015tentang pendirian, pengurusan dan pengelolaan, dan pembubaran badanusaha milik desa, menerangkan pengawas berkewajiban menyelenggarakanrapat umum untuk membahas kinerja bumdes dalam hal pemilihan danpengangkatan pengurus, penetapan kebijakan pengembangan usaha,pemantauan dan evaluasi terhadap pelaksana operasional. dengan regulasiini, dalam hal penetapan kegiatan pengembangan usaha dibahas dalamrapat umum pengawas dan kemudian disampaikan melalui musyawarahdesa agar masyarakat mengetahui kegiatan apa yang akan dilakukan olehbumdes yang hasilnya diputuskan dalam keputusan musyawarah desa.-bahwa menurut keterangan saksi ahli mahendra nurhuda, se, m. si dansaksi ahli ecy irwana santi, se, m.ak. perbuatan terdakwa mokhamadrokim bin alm. masduqi bersama dengan saksi marijan melanggar peraturanbupati lamongan nomor 10 tahun 2017 tentang pedoman teknis pelaksanaankegiatan pengelolaan dana desa tahun anggaran 2017 pasal 4, 27 ayat (1) danperaturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018 tentang pedoman teknispelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun 2018 pasal 12 ayat (1), 29ayat (2) serta ad/art bumdes makmur sejahtera desa kedungwaraskecamatan modo pasal 7 ayat (1)-bahwa berdasarkan laporan hasil pemeriksaan dari inspektorat kab.lamongan nomor: x.700/13/413.201/2022, tanggal 30 agustus 2022 tentanglaporan pemeriksaan dugaan terjadinya tindak pidana korupsi penggunaandana desa untuk bumdes “makmur sejahtera” desa kedungwaraskec.modo kab.lamongan tahun anggaran 2017 dan 2018, terdapat kerugiankeuangan daerah sebesar rp 211.399.200,00 (dua ratus sebelas juta tiga ratussembilan puluh sembilan ribu dua ratus rupiah). hal 42 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 43 -bahwa atas perbuatan terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqibersama – sama dengan saksi marijan bin alm. mohamad sulaeman telahmemperkaya orang lain yaitu:saksi marijan (perangkat desa/bendahara desa sebesar rp10.500.000,00- (sepuluh juta lima ratus ribu rupiah).saudara imam nawawi (direktur bumdesa makmur sejahtera)sebesar rp 8.750.000,00- (delapan juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah).saksi m. suwondo (sekretaris bumdesa makmur sejahterasebesar rp 10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah).saudara hartono (ketua rt) sebesar rp 10.500.000,00- (sepuluhjuta lima ratus ribu rupiah).saudara subeki (ketua rt) sebesar rp 10.500.000,- (sepuluh jutalima ratus ribu rupiah).saudara maruwan (ketua rt) sebesar rp 10.000.000,00- (sepuluhjuta rupiah).saudara suto (ketua rt), sebesar rp 10.250.000,00- (sepuluh jutadua ratus lima puluh ribu rupiah). saudara ahmad rifa’i (ketua rt), sebesar rp 10.000.000,00-(sepuluh juta rupiah).saudara rakim (ketua rt), sebesar rp 10.250.000,00- (sepuluh jutadua ratus lima puluh ribu rupiah). saudara bandri (ketua rt), sebesar rp 9.500.000,00 (sembilan jutalima ratus ribu ruiah).saudara maskun (ketua lpm), sebesar rp 8.000.000,00- (delapanjuta rupiah).saudara mulyadi sebesar rp 10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah).saudara sidiq, sebesar rp 10.750.000,00- (sepuluh juta tujuh ratuslima puluh ribu rupiah).saudara m. rozi, sebesar rp 12.500.000,00- (dua belas juta lima ratusribu rupiah). hal 43 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 44 saudara sholeh, alamat dsn. ladeyan, rt: 01 – rw:02. ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi dariterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, dengan alasan bahwasaudara sholeh adalah kakak ipar terdakwa mokhamad rokim bin(alm) masduqi, dengan harga beli sapi oleh terdakwa mokhamad rokimbin (alm) masduqi sebesar rp 8.000.000,00- (delapan juta rupiah).saudara kacung, sebesar rp 11.600.000,00- (sebelas juta enamratus ribu rupiah).saudara mokhamad agung suryadi, sebesar rp 11.000.000,00-(sebelas juta rupiah).---------- perbuatan terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqisebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) jo. pasal 18 ayat (1)huruf a, huruf b, ayat (2) dan ayat (3) undang-undang nomor 31 tahun 1999sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp jo. pasal 64ayat (1) kuhp;subsidair:---------- bahwa ia terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi selakukepala desa kedung waras pada tahun 2013 sampai dengan bulan desembertahun 2019 berdasarkan keputusan bupati lamongan nomor: 188 / 1022 / kep /413.013 / 2019 tentang pemberhentian dan pengangkatan kepala desakedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan, secara bersama-samadengan saksi marijan bin alm. mohamad sulaeman selaku bendahara desakedung waras pada tahun 2017 sampai dengan tahun 2018 berdasarkan suratkeputusan kepala desa kedung waras nomor: 188 / 03 / 413.303.07 / 2017,tanggal 03 januari 2017 dan surat keputusan kepala desa kedung waras nomor:188 / 03 / 413.303.07 / 2018, tanggal 03 januari 2018 tentang pengangkatanbendahara desa kedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan, yangpenuntutannya diajukan dalam berkas tersendiri, pada hari dan tanggal yang tidakdapat ditentukan dengan pasti atau pada waktu tertentu antara bulan januari 2017sampai dengan bulan desember 2018 atau setidak-tidaknya dalam kurun waktutertentu pada tahun 2017 dan pada tahun 2018, bertempat di desa kedung waras hal 44 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 45 kec.modo kab. lamongan, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masihtermasuk dalam daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili perkaranya,berdasarkan ketentuan pasal 35 ayat (2) undang-undang nomor 46 tahun 2009tentang pengadilan tindak pidana korupsi, telah melakukan, yang menyuruhmelakukan, dan turut serta melakukan beberapa perbuatan yang adahubungannya sedemikian rupa sehingga harus dipandang sebagai suatuperbuatan berlanjut yakni suatu perbuatan dengan tujuan menguntungkan dirisendiri atau orang lain atau suatu korporasi yaitu menguntungkan terdakwamokhamad rokim bin alm. masduqi sebesar rp. 41.049.200 (empat puluhsatu juta rupiah empat puluh sembilan ribu dua ratus rupiah), dan menguntungkan 17(tujuh belas) orang yang menerima sapi betina muda (pedet) termasuk didalamnyasaksi marijan bin alm. mohamad sulaeman memperoleh 1 (ekor) sapi betinamuda (pedet) dari terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi sehingga totalkeseluruhannya sebesar rp. 170.350.000,00 (seratus tujuh puluh juta tiga ratus limapuluh ribu rupiah) dengan menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atausarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan yakni telah melakukanpencairan uang dana desa tahun anggaran 2017 dan tahun anggaran 2018 untukbidang pemberdayaan pada kegiatan bumdes dengan jumlah keseluruhan sebesarrp 211.399.200,00 (dua ratus sebelas juta tiga ratus sembilan puluh sembilan ribudua ratus rupiah), selanjutnya terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqimembawa uang tersebut dan melakukan pembelanjaan sapi sendiri dan kemudianmemberikan/membagikan sapi tersebut kepada 17 (tujuh belas) nama-nama orangpenerima yang ditentukan atas inisiatif dari terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi sendiri tanpa adanya musyawarah dan tanpa melibatkan tim pelaksanakegiatan maupun pengurus bumdes “makmur sejahtera” yang manabertentangan dengan peraturan bupati lamongan nomor 10 tahun 2017 tentangpedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun anggaran2017 pasal 4, 27 ayat (1) dan peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun2018 pasal 12 ayat (1), 29 ayat (2) serta ad/art bumdes makmur sejahtera desakedungwaras kecamatan modo pasal 7 ayat (1), yang dapat merugikan keuangannegara atau perekonomian negara yakni sebesar rp 211.399.200,00 (dua ratussebelas juta tiga ratus sembilan puluh sembilan ribu dua ratus rupiah) sebagaimanasebagaimana berdasarkan laporan hasil pemeriksaan dari inspektorat kab.lamongan nomor: x.700 / 13 / 413.201 / 2022, tanggal 30 agustus 2022 tentanglaporan pemeriksaan dugaan terjadinya tindak pidana korupsi penggunaan dana hal 45 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 46 desa untuk bumdes “makmur sejahtera” desa kedungwaras kec.modokab.lamongan tahun anggaran 2017 dan 2018, perbuatan mana dilakukan terdakwadengan cara sebagai berikut:-bahwa terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi yang merupakankepala desa pemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamonganperiode tahun 2013 sampai dengan bulan desember 2019 pada pelaksanaananggaran pendapan dan belanja desa tahun anggaran 2017 telah menetapkandan menggunakan peraturan desa (perdes) tentang anggaran pendapatan danbelanja desa (apbdes) dan rencana kerja pemerintah desa (rkp-desa)antara lain: peraturan desa kedungwaras nomor: 06 tahun 2016 tentang anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017, tertanggal 24desember 2016, pada uraian anggaran pendapatan dan belanja desapemerintahan desa kedungwaras tahun anggaran 2017 tertulis bahwa padakelompok pendapatan terdapat pendapatan transfer yang bersumber daridana desa sebesar rp 829.502.400,00- (delapan ratus dua puluh sembilanjuta lima ratus dua ribu empat ratus rupiah) dan pada kelompok belanja padabidang pemberdayaan masyarakat untuk kegiatan pemberdayaan lainnyadiantaranya tertulis pengadaan ternak sapi dengan alokasi anggaransebesar rp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratustujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) dengan keterangan bahwaanggaran bersumber dari dana desa.peraturan kepala desa kedungwaras nomor: 02 tahun 2017 tentangrencana kerja pemerintah desa (rkp-desa) tahun 2017, bulan desember2017, pada uraian anggaran pendapatan dan belanja desa pemerintahandesa kedungwaras tahun anggaran 2017 tertulis bahwa pada kelompokpendapatan terdapat pendapatan transfer yang bersumber dari dana desasebesar rp 829.502.400,00- (delapan ratus dua puluh sembilan juta limaratus dua ribu empat ratus rupiah) dan pada kelompok belanja untuk bidangpemberdayaan masyarakat dalam kelompok kegiatan pemberdayaanlainnya diantaranya tertulis “pengadaan ternak sapi” dengan alokasianggaran sebesar rp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilanratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) dengan keterangan bahwaanggaran bersumber dari dana desa.-bahwa pada tanggal 22 september 2017 terdakwa mokhamad rokim bin(alm) masduqi pada pelaksanaan anggaran pendapatan dan belanja desa hal 46 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 47 tahun anggaran 2017 telah menetapkan dan menggunakan peraturan desa(perdes) tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes) yaituperaturan desa kedungwaras nomor: 07 tahun 2017 tentang perubahananggaran pendapatan dan belanja desa (p.apbdes) tahun anggaran 2017,tertanggal 22 september 2017, pada uraian perubahan anggaran pendapatandan belanja desa pemerintahan desa kedungwaras tahun anggaran 2017tertulis bahwa pada kelompok pendapatan terdapat pendapatan transfer yangbersumber dari dana desa sebesar rp 829.502.400,00- (delapan ratus duapuluh sembilan juta lima ratus dua ribu empat ratus rupiah) dan pada kelompokbelanja pada bidang pemberdayaan masyarakat untuk kegiatanpemberdayaan diantaranya tertulis pengadaan ternak sapi dengan alokasianggaran sebesar rp. 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilanratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah).--bahwa pada bulan september 2017 terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi mendapatkan pemberitahuan dari pemerintahan kecamatan modo,kab. lamongan sesuai surat nomor: 414.2 / 604 / 413.303 / 2017, tertanggal 18september 2017, dengan isi surat yaitu agar pihak pemerintahan desa yangmerupakan wilayah administrasi pemerintahan kecamatan modo, kab.lamongan segera membuat dan mengirim berkas pengajuan dana desa tahap ii(dua) tahun 2017, yang selanjutnya pemberitahuan tersebut ditindaklanjuti olehterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi dengan memerintahkankepada almarhum saudara masduki (sekdes) dan saksi david tinus f.,untuk membuat kelengkapan surat/dokumen administrasi pengajuan penyalurandana desa tahap ii (dua) t.a. 2017, -bahwa selanjutnya almarhum saudara masduki dan saksi david tinus f.,menindaklanjuti perintah terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqidengan membuat kelengkapan administrasi pengajuan penyaluran dana desatahap ii (dua) t.a. 2017 dengan nilai sebesar rp 331.800.960,00- (tiga ratus tigapuluh satu juta delapan ratus ribu sembilan ratus enam puluh rupiah), yangselanjutnya saudara mokhamadrokim menetapkan surat nomor: 900 / 09 /413.303.7 / 2017, tanggal 30 oktober 2017 tentang permohonan penyalurandana desa tahap ii (dua) tahun anggaran 2017 dari kepala desa kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan kepada bupati lamongan berikut denganlampirannya, kemudian almarhum saudara masduki (sekdes) menyuruh saksidavid tinus f., untuk menyerahkan surat/dokumen permohonan penyalurandana desa tahun anggaran tahap ii (dua) 2017 tersebut kepada pemerintahkecamatan modo, kab. lamongan, selanjutnya saksi david tinus f., hal 47 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 48 menindaklanjuti perintah almarhum saudara masduki tersebut denganmenyerahkan surat / dokumen permohonan tersebut pada pemerintahkecamatan modo, kab. lamongan, yang diterima oleh saksi ernawati yaitupegawai staf pada seksi ekonomi dan pembangunan (ekbang).-bahwa camat pemerintahan kecamatan modo, kab. lamongan yaitualmarhum saudara abdul khowi s.sos., m.m., menindaklanjuti permohonanpengajuan penyaluran dana desa tahun anggaran 2017 tahap ii (dua) untukdesa-desa di kecamatan modo diantaranya untuk pemerintahan desakedungwaras kec. modo, kab. lamongan, dengan menetapkan surat dinasnomor: 900 / 712 / 413.303 / 2017, tertanggal 30 oktober 2017, ditujukankepada bupati lamongan, cq kepala badan pengelolaan keuangan dan asetdaerah kabupaten lamongan dan keterangan pada surat dinyatakan bahwakelengkapan dokumen pengajuan dari masing-masing desa telah diterima dandisimpan di kecamatan modo, kab. lamongan serta sesuai hasil verifikasi dinilaiada dan benar. antara lain: surat pertanggungjawaban (spj) tahap i yang telah dibelanjakan;kuitansi tanda terima dana desa dari bupati yang ditandatangani olehkepala desa dan bendahara desa;berita acara pemeriksaan dari tim pengawas pengelolaan dana desayang menyatakan bahwa tingkat penyelesaian pekerjaan sesuai denganprogres rencana anggaran biaya dan /atau gambar;fotokopi rekening kas desa;fotokopi peraturan bupati tentang besaran dana desa;rekapitulasi rekening kas desa dan besaran dana desa yang diajukanuntuk tahap ii;surat pernyataan tanggungjawab belanja dari camat;fotocopy rekening bdl;kwitansi tanda terima dana desa dari bupati yang ditandatangani olehdirektur bdl dan diketahui oleh camat.dengan lampiran:rekapitulasi nomor rekening kas desa dan pengajuan dana desatahun 2017 kecamatan modo kabupaten lamongan. tertanggal oktober2017.nama – nama desa dan besaran dana desa di kecamatan modokabupaten lamongan tahun anggaran 2017. hal 48 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 49 surat pernyataan tanggungjawab belanja, nomor: 02 / sptjb /oktober / 2017, tertanggal 30 oktober 2017;fotocopy rekening perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bankdaerah lamongan. nomor: 0282136741;kuitansi tanda terima dana desa dari bupati yang ditandatangani olehdirektur utama perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerahlamongan dan diketahui camat, dengan nilai rp 5.408.049.040,00- (limamilyar empat ratus delapan juta empat puluh sembilan ribu empat puluhrupiah).-bahwa badan pengelolaan keuangan dan aset daerah kabupaten lamonganyaitu bendahara pengeluaran menindak lanjuti permohonan pengajuanpenyaluran dana desa tahap ii (dua) tahun anggaran 2017 untuk desa-desa dikecamatan modo diantaranya untuk pemerintahan desa kedungwaras kec.modo, kab. lamongan dengan menetapkan surat dinas yaitu surat permintaanpembayaran (spp) nomor: 290 / 3.01.03.00 / spp.btlng / xi / 2017,tertanggal 6 november 2017 yang ditujukan kepada pengguna anggaran/kuasa pengguna anggaran ppkd dengan uraian jumlah yang diminta rp5.408.049.040,00- (lima milyar empat ratus delapan juta empat puluh sembilanribu empat puluh rupiah) untuk keperluan belanja bantuan keuangan dana desa(dana desa) untuk 17 desa di kec. modo tahap ii 2017, kemudian suratpermintaan pembayaran (spp) ditindaklanjuti oleh kepala badan pengelolaankeuangan dan aset daerah kabupaten lamongan dengan menetapkan suratperintah membayar (spm) nomor: 290 / 3.01.00 / spm.btlng / xi / 2017,tertanggal 6 november 2017, yang ditujukan kepada kuasa bendahara umumdaerah kabupaten lamongan untuk menerbitkan sp2d, selanjutnya suratperintah membayar (spm) tersebut ditindaklanjuti oleh kuasa bendahara umumdaerah kabupaten lamongan dengan menetapkan surat perintah pencairandana (sp2d) nomor: 2771 / 3.01.03.00 / sp2d.btlng / xi / 2017, tertanggal8 november 2017 yang ditujukan bank jatim cabang lamongan dengan uraiandiataranya agar mencairkan/memindahbukukan diataranya untuk belanjabantuan keuangan dana desa ds. kedungwaras kec. modo dengan nilaisebesar rp 331.800.960,00 (tiga ratus tiga puluh satu juta delapan ratus ribusembilan ratus puluh enam rupiah), kemudian pada tanggal 13 november 2017dana desa tahap ii (dua) t.a. 2017 masuk ke rekening kas desa pemdes(rkd) kedungwaras nomor: 21110000219 dengan nilai sebesar rp hal 49 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 50 331.800.960,00- (tiga ratus tiga puluh satu juta delapan ratus ribu sembilan ratusenam puluh rupiah).-bahwa pada sekira bulan november 2017, terdakwa mokhamad rokimbin (alm) masduqi mendapatkan informasi dari pegawai pemerintahankecamatan modo, kab. lamongan yaitu saksi fakih,s.e. bahwa dana desatahap ii (dua) t.a. 2017 telah masuk pada rekening kas desa pemdeskedungwaras, yang kemudian terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi memerintahkan kepada almarhum saudara masduki (sekdes) dansaksi david tinus f. untuk membuat surat/dokumen administrasi yangdigunakan proses pencairan dana desa tahap ii (dua) t.a. 2017 tersebutdengan nilai sejumlah rp.331.800.960,00- (tiga ratus tiga puluh satu juta delapanratus ribu sembilan ratus enam puluh rupiah), yang sebagian anggaran tersebutmerupakan anggaran untuk biaya belanja sapi bumdes dengan nilaianggaran rp 95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuhpuluh lima ribu enam ratus rupiah), selanjutnya perintah tersebut ditindaklanjutioleh almarhum saudara masduki (sekdes) dibantu oleh saksi david tinusf., dengan dibuatkannya surat / dokumen administrasi diantaranya suratpermintaan pembayaran nomor: 0031 / spp / 03.06 / 2017, tanggal 10november 2017, dengan lampiran diantaranya: surat pernyataan tanggung jawab belanja tahun 2017, bidangpemberdayaan masyarakat, kegiatan pembelian sapi, tanggal 10 november2017;keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 18 / kep /413.303.07 / 2017, tanggal 16 januari 2017 tentang pembentukan timpelaksana dana desa bidang pemberdayaan desa kegiatan pembeliansapi (bumdes) kecamatan modo kab. lamongan tahun anggaran 2017;surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4 / 17 / 413.303.07 / 2017,tanggal 10 agustus 2017.-bahwa dalam proses pembuatan surat / dokumen tersebut saksi davidtinus f., dengan cara antara lain mencantumkan nama-nama pihak pada surat /dokumen tersebut sesuai petunjuk almarhum saudara masduki (sekdes), dansetelah surat/dokumen tersebut selesai dibuat oleh saksi david tinus,kemudian oleh saksi david tinus f., diserahkan kepada almarhum saudaramasduki (sekdes) untuk diteliti, selanjutnya saudara masduki (sekdes)mengumpulkan / menyusun semua berkas permohonan pencairan dana masing-masing kegiatan tersebut, kemudian oleh almarhum saudara masduki (sekdes) hal 50 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 51 diserahkan kepada saksi david tinus., untuk diserahkan kepada pemerintahkecamatan modo, kab. lamongan, yang kemudian semua berkas tersebut olehsaksi david tinus., diserahkan kepada pemerintahan kecamatan modo, kab.lamongan, yaitu diterima oleh saksi ernawati yang merupakan pegawai stafpada seksi ekonomi dan pembangunan (ekbang).-bahwa pada pertengahan bulan november 2017 terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi bersama dengan bendahara desa yaitu saksimarijan melakukan proses pencairan/penarikan tunai pada bank daerahlamongan unit modo-lamongan, dari rekening kas desa pemdeskedungwaras nomor: 21110000219, sebanyak 2 (dua) kali antara lain: pencairan tanggal 24 november 2017 yaitu sebesar rp 165.901.440,00(seratus enam puluh lima juta sembilan ratus satu ribu empat ratus empatpuluh rupiah).  pencairan tanggal 29 november 2017 yaitu sebesar rp162.425.360,00 (seratus enam puluh dua juta empat ratus dua puluh limaribu tiga ratus enam puluh rupiah).-bahwa pada sekira akhir bulan november 2017 terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi memerintahkan saksi david tinus f., untukdibuatkan laporan pertanggungjawaban pelaksanaan kegiatan pengadaan sapi(bumdes) dengan nilai sebesar rp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima jutasembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah), yang selanjutnyaperintah tersebut ditindaklanjuti oleh saksi david tinus f., dengan membuatlaporan pertanggungjawaban kegiatan tersebut dengan cara menggunakan draft /blangko dari aplikasi siskudes dan nilai belanja yang dicantumkan pada buktibelanja berupa kwitansi yang disesuaikan dengan rincian belanja yang ada padarab dan tidak berdasarkan bukti belanja yang riil, dan setelah draft / blangkosurat / dokumen (dalam kondisi belum terdapat tandatangan) setelah selesaidibuatkan kemudian oleh saksi david tinus f., diserahkan kepada almarhumsaudara masduki (sekretaris desa). pada kejadian ini terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi menandatangani surat/dokumen berupa:rencana anggaran biaya bidang pemberdayaan desa penggemukansapi tahun anggaran 2017, tanggal 10 agustus 2017;keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 18 / kep /413.303.07 / 2017, tanggal 16 januari 2017 tentang pembentukan timpelaksana dana desa bidang pemberdayaan desa kegiatan pembeliansapi (bumdes) kecamatan modo kab.lamongan tahun anggaran 2017; hal 51 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 52 surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4 / 17 / 413.303.07 / 2017,tanggal 10 agustus 2017;surat permintaan pembayaran nomor: 0031 / spp / 03.06 / 2017,tanggal 10 november 2017;kuitansi pengeluaran nomor: 00188 / kwt / 03.06 / 2017, tanggal10 november 2017;kuitansi pengeluaran nomor: 00189 / kwt / 03.06 / 2017, tanggal1 o november 2017;kuitansi pengeluaran nomor: 00190 / kwt / 03.06 / 2017, tanggal10 november 2017;kuitansi pengeluaran nomor: 00191 / kwt / 03.06 / 2017, tanggal10 november 2017;kuitansi pengeluaran nomor: 00192 / kwt / 03.06 / 2017, tanggal10 november 2017;kuitansi pengeluaran nomor: 00193 / kwt / 03.06 / 2017, tanggal10 november 2017;kuitansi pengeluaran nomor: 00194 / kwt / 03.06 / 2017, tanggal10 november 2017; kuitansi pengeluaran nomor: 00195 / kwt / 03.06 / 2017, tanggal10 november 2017; kuitansi pengeluaran nomor: 00196 / kwt / 03.06 / 2017, tanggal10 november 2017;tanda terima honorarium tim pengawas dana desa bidangpemberdayaan desa kegiatan bumdes, tanggal 10 november 2017.-bahwa terkait dengan semua uang hasil penarikan tunai tersebut dibawa olehsaksi marijan yang kemudian terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi meminta semua uang tersebut kecuali uang yang akan digunakanuntuk pembayaran pajak dan insentif guru paud (pendidikan usia dini) / tk(taman kanak-kanak), dan pembayaran pembelian atk (alat tulis kantor),sehingga uang yang dibawa oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi tersebut diantaranya adalah uang sebesar rp.95.975.600,00(sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratusrupiah) merupakan biaya kegiatan bumdes t.a. 2017, yang pada penyerahanuang dari saksi marijan kepada terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi tersebut tidak dibuatkan tanda terima, dan selanjutnya terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi menggunakan uang sebesar hal 52 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 53 rp.95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribuenam ratus rupiah) tersebut untuk membeli sendiri sapi betina (pedet) di pasarsapi wilayah kab. bojonegoro, di pasar sapi nguwok-babat kab. lamongan, dipasar sapi wilayah kab. tuban, di pasar sapi jatirogo, kab. tuban, dan di pasarsapi kabuh kab. jombang, yang dalam transaksi jual-beli tersebut tidakdibuatkan bukti tanda terima, selanjutnya terdakwa mokhamad rokim bin(alm) masduqi memilih sendiri nama-nama yang diberi sapi tanpa dilakukanmusyawarah desa terlebih dahulu, dan menyerahkan sendiri semua sapitersebut kepada nama-nama yang sudah ditentukan oleh terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi, tanpa dibuatkan bukti surat / dokumenadminstrasi.-bahwa terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi menetapkanlaporan realisasi penyerapan dan capaian output dana desa tahap ii(dua) tahun anggaran 2017 pemerintah desa kedungwaras kecamatanmodo kabupaten lamongan, tertanggal 15 desember 2017, yang digunakanoleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi sebagai laporankepada bupati lamongan dalam pelaksanaan anggaran dana desa tahap ii(dua) tahun anggaran 2017 dengan uraian bahwa: tercatat pagu dana desa pada pemerintahan desa kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan sebesar rp 829.502.400,00- (delapan ratus duapuluh sembilan juta lima ratus dua ribu empat ratus rupiah).tercatat realisasi angaran dana desa pada pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan tahun anggaran 2017 sebesar rp822.102.400,00 (delapan ratus dua puluh dua juta seratus dua ribu empatratus rupiah), dengan uraian: anggaran dana desa tahap i (satu) pada pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan sebesar rp 497.701.440,00-(empat ratus sembilan puluh tujuh juta tujuh ratus satu ribu empat ratusempat puluh rupiah) dengan realisasi rp 311.400.000,00- (tiga ratus sebelasjuta empat ratus ribu rupiah).anggaran dana desa tahap ii (dua) pada pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan rp 331.800.960,00 (tiga ratustiga puluh satu juta delapan ratus ribu sembilan ratus puluh enam rupiah)dengan realisasi rp 510.702.400,00- (lima ratus sepuluh juta tujuh ratus duaribu empat ratus rupiah).tercatat sisa anggaran dana desa t.a. 2017 sebesar rp 7.400.000,00-(tujuh juta empat ratus ribu rupiah) hasil perhitungan dari nilai pagu sebesar hal 53 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 54 rp 829.502.400,00- (delapan ratus dua puluh sembilan juta lima ratus duaribu empat ratus rupiah) dikurangi nilai realisasi sebesar rp 822.102.400-(delapan ratus dua puluh dua juta seratus dua ribu empat ratus rupiah),dikarenakan anggaran tersebut pada awalnya dialokasikan untuk biayabelanja kegiatan open defecation free (odf) dengan nilai anggaran rp7.400.000,00- (tujuh juta empat ratus ribu rupiah) dan tidak dilakukanpencairan dikarenakan ada kegiatan yang sama dilaksanakan olehpemerintahan kab. lamongan pada desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan pada tahun anggaran 2017, sehingga anggaran tersebutdimasukkan pada silpa angaran tahun 2017.tercatat pada kelompok belanja pada kegiatan pengadaan ternaksapi (bumdes) dengan volume 9 (sembilan) ekor, dengan anggaranrp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluhlima ribu enam ratus rupiah), dengan realisasi rp 95.975.600,00-(sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enamratus rupiah), dengan capaian output 100 % (seratus persen).-bahwa terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi pada pelaksanaananggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017 telahmenetapkan dan menggunakan peraturan desa (perdes) tentang anggaranpendapatan dan belanja desa (apbdes) dan rencana kerja pemerintah desa(rkp-desa) antara lain: peraturan desa kedungwaras nomor: 06 tahun 2017 tentang anggaranpendapatan dan belanja desa (apbdes) tahun anggaran 2018, tertanggal24 desember 2017, tercatat pada uraian anggaran pendapatan dan belanjadesa pemerintahan desa kedungwaras tahun anggaran 2018, bahwa padakelompok pendapatan terdapat pendapatan transfer yang bersumber daridana desa sebesar rp 689.559.000,00- (enam ratus delapan puluhsembilan juta lima ratus lima puluh sembilan ribu rupiah) dan pada kelompokbelanja pada bidang pemberdayaan masyarakat desa untuk bumdesdengan alokasi anggaran sebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belasjuta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) dengan keteranganbahwa anggaran bersumber dari dana desa.peraturan kepala desa kedungwaras nomor: 04 tahun 2018 tentangrencana kerja pemerintahan desa (rkp-desa) tahun 2018, tertanggal 12desember 2017, pada uraian anggaran pendapatan dan belanja desapemerintahan desa kedungwaras tahun anggaran 2018, tertulis bahwa hal 54 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 55 pada kelompok pendapatan terdapat pendapatan transfer yang bersumberdari dana desa sebesar rp 689.559.000,00- (enam ratus delapan puluhsembilan juta lima ratus lima puluh sembilan ribu rupiah) dan pada kelompokbelanja untuk bidang pemberdayaan masyarakat diantaranya tertulis modalbumdes (penggemukan sapi) dengan alokasi anggaran sebesar rp115.423.600,00- (seratus sebelas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enamratus rupiah) dengan keterangan bahwa anggaran bersumber dari danadesa.-bahwa pada tanggal 12 januari 2018 sekira pukul 07.00 wib, terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi memerintahkan saksi m. suwondo(sekretaris bumdesa) dan saksi imam mawawi (direktur bumdesa) melaluitelephone seluler agar datang ke kantor pemerintah desa kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan, yang selanjutnya pada sekira pukul 09.00 wib saksi m.suwondo bersama dengan saksi imam mawawi datang di kantor pemerintahdesa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, bertemu dengan terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi, yang pada pertemuan tersebutterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi memerintahkan saksi m.suwondo dan juga saksi imam mawawi untuk mengurus rekeningbumdesa “makmur sejahtera” dan memberi uang kepada saksi m.suwondo sebesar rp 200.000,00- (dua ratus ribu rupiah) serta diberikansurat/dokumen bumdesa “makmur sejahtera” untuk proses mengurusrekening bumdesa “makmur sejahtera”, selanjutnya saksi m. suwondodengan saksi imam mawawi menindaklanjuti perintah terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi dengan datang di kantor bank bdl (bank daerahlamongan) unit modo untuk melakukan proses pengurusan rekening bumdesa“makmur sejahtera”, yang akhirnya bumdesa “makmur sejahtera”tercatat pada bdl (bank daerah lamongan) unit modo dengan nomor rekening21110001193 atas nama bumdesa ‘makmur sejahtera ds.kedungwaraskecamatan modo dengan nilai saldo awal sebesar rp 150.000,00- (seratus limapuluh ribu rupiah). setelah selesai proses pengurusan rekening bumdesa“makmur sejahtera” tersebut, kemudian saksi m. suwondo kembalimenemui terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi di kantorpemerintah desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan untuk menyerahkankembali surat / dokumen bumdesa “makmur sejahtera” danmenyampaikan bahwa pengurusan rekening bumdesa “makmur sejahtera”sudah selesai. hal 55 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 56 -bahwa pada pertengahan bulan januari 2018 terdakwa mokhamad rokimbin (alm) masduqi untuk keperluan bahan laporan anggaran bumdes“makmur sejahtera” memerintahkan saksi marijan untuk melakukan setortunai dan melakukan penarikan tunai pada rekening bumdes “makmursejahtera” dengan nilai sebesar rp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima jutasembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) dengan maksud dantujuan agar dapat dijadikan sebagai bukti bahwa semua uang tersebut telahmasuk dan telah keluar dari rekening bumdes “makmur sejahtera” nomor:21110001193, yang selanjutnya perintah tersebut ditindaklanjuti oleh saksimarijan yaitu pada tanggal 14 januari 2018, sekira pukul 20.00 wib, pada saatsaksi m. suwondo ngopi di warung kopi milik saudari mbok jar (namapanggilan) yang berlokasi di dsn. landeyan, ds. kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan, bertemu dengan saksi marijan dan menyampaikan kepada saksim. suwondo agar besok melakukan setor tunai pada rekening bumdesa“makmur sejahtera”, kemudian pada tanggal 15 januari 2018 saksi m.suwondo menindaklanjuti perintah saksi marijan tersebut dengan datang kerumah saksi marijan dan membawa uang sebesar rp 65.000.000,00 (enampuluh lima juta rupiah) yang diterima dari saksi marijan untuk digunakan setortunai ke rekening bumdes “makmur sejahtera” nomor: 21110001193pada bank bdl unit modo, yang selanjutnya slip setor uang tersebut oleh saksim. suwondo diserahkan kepada saksi marijan di rumahnya.-bahwa pada tanggal 16 januari 2018, sekira pukul 08.00 wib terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi menghubungi saksi m. suwondomelalui telephone seluler, yang dalam komunikasi tersebut terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi memerintahkan saksi m. suwondodengan saksi imam mawawi agar melakukan penarikan tunai dari rekeningbumdesa “makmur sejahtera” dengan nilai rp 65.000.000,00 (enam puluhlima juta rupiah) dan menyerahkan uang hasil penarikan tunai tersebut kepadasaksi marijan, kemudian pada sekira pukul 10.00 wib, saksi m. suwondodan saksi imam mawawi dengan menggunakan buku rekening bumdesa“makmur sejahtera” melakukan penarikan tunai pada kantor bank bdl unitmodo dengan nilai sebesar rp 65.000.000,00 (enam puluh lima juta rupiah),selanjutnya setelah berhasil melakukan penarikan tunai sebesarrp 65.000.000,00 (enam puluh lima juta rupiah, selanjutnya uang tersebutdibawa oleh saudara imam nawawi untuk diserahkan kepada saksi marijansesuai perintah terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi dalamkejadian ini tidak dibuatkan bukti tanda terima. hal 56 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 57 -bahwa pada bulan februari 2018 terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi mendapatkan pemberitahuan dari pemerintahan kecamatan modo,kab. lamongan, sesuai surat nomor: 414.2/117/413.303/2018, tertanggal 19februari 2018, agar pemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan mengajukan permohonan penyaluran anggaran dana desa tahap i(satu) t.a. 2018, yang kemudian pemberitahuan tersebut ditindaklanjuti olehterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi dengan memerintahkankepada almarhum saudara masduki (sekdes) dan saksi david tinus f.,untuk membuat kelengkapan surat/dokumen administrasi guna proses pengajuanpenyaluran dana desa tahap i (satu) t.a. 2018, yang selanjutnya almarhumsaudara masduki (sekdes) bersama dengan saksi david tinus f.,melaksanakan perintah terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqidengan membuat surat/dokumen administrasi pengajuan penyaluran dana desatahap i (satu) t.a. 2018 dengan nilai sebesar rp.137.911.800,00,00- (seratustiga puluh tujuh juta sembilan ratus sebelas ribu delapan ratus rupiah), yangkemudian terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi menetapkansurat nomor: 900 / 01 / 413.303.7 / 2018, tanggal pebruari 2018 tentangpermohonan penyaluran dana desa tahun anggaran 2018 tahap i (satu) darikepala desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan kepada bupatilamongan berikut dengan lampirannya, antara lain: fotocopy peraturan kepala desa kedungwaras nomor: 03 tahun 2015tentang rencana pembangunan jangka menengah desa (rpjmdesa) tahun2015 – 2019.fotocopy peraturan kepala desa kedungwaras nomor: 04 tahun 2018tentang rencana kerja pemerintahan desa (rkp-desa) tahun 2018.fotocopy peraturan desa kedungwaras nomor: 06 tahun 2017 tentanganggaran pendapatan dan belanaja desa (apbdes) tahun anggaran 2018,tertanggal 24 desember 2017, tercantum bahwa sebagian anggaran belanjadana desa t.a. 2018kwitansi tanda terima dana desa dari bupati, buat pembayaran:belanja bantuan keuangan dana desa tahap i (satu) t.a. 2018 untuk desakedungwaras, kecamatan modo kabupaten lamongan dengan nilai rp137.911.800,00- (seratus tiga puluh tujuh juta sembilan ratus sebelas ribudelapan ratus rupiah).fotocopy rekening kas desa pemdes kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan hal 57 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 58 fotocopy peraturan desa kedungwaras nomor 1 tahun 2018 tentanglaporan pertanggungjawaban realisasi pelaksanaan anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017.pakta integritas dari kepala desa, tertanggal pebruari 2018 yangmenyatakan bahwa kepala desa akan mengelola dana desa yang diterimasesuai dengan peraturan perundang-undangan.fotocopy peraturan bupati lamongan nomor: 2 tahun 2018, tanggal2 januari 2018 tata cara pembagian dan penetapan rincian dana desasetiap desa se-kabupaten lamongan tahun anggaran 2018.-bahwa selanjutnya almarhum saudara masduki (sekdes) menyuruh saksidavid tinus f., untuk menyerahkan surat/dokumen permohonan penyalurandana desa tahap i (satu) tahun anggaran 2018 tersebut kepada pemerintahankecamatan modo, kab. lamongan, selanjutnya saksi david tinus f.,menindaklanjuti perintah almarhum saudara masduki tersebut denganmenyerahkan surat/dokumen permohonan tersebut pada pemerintahankecamatan modo, kab. lamongan, yang diterima oleh saksi ernawati yaitupegawai staf pada seksi ekonomi dan pembangunan (ekbang), -bahwa pada tanggal 20 februari 2018, terdakwa mokhamad rokim bin(alm) masduqi telah menetapkan peraturan desa kedungwaras nomor 1 tahun2018 tentang laporan pertanggungjawaban realisasi pelaksanaan anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017, tertanggal 20 pebruari2018, tercatat pada uraian laporan pertanggungjawaban realisasi pelaksanaananggaran pendapatan dan belanja desa pemerintahan desa kedungwarastahun anggaran 2017 bahwa pada kelompok pendapatan terdapat pendapatantransfer yang bersumber dari dana desa sebesar rp 829.502.400,00- (delapanratus dua puluh sembilan juta lima ratus dua ribu empat ratus rupiah) denganrealisasi rp 829.502.400,00- (delapan ratus dua puluh sembilan juta lima ratusdua ribu empat ratus rupiah) dan pada kelompok belanja pada bidangpemberdayaan masyarakat untuk kegiatan pemberdayaan lainnya diantaranyatertulis pengadaan sapi (bumdes) dengan rencana anggaran rp95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribuenam ratus rupiah) dan telah terealisasi rp 95.975.600,00- (sembilan puluh limajuta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah). -bahwa camat pemerintahan kecamatan modo, kab. lamongan yaitu saudarasigit yuliwinarko s.p. menindaklanjuti permohonan pengajuan penyalurandana desa tahap i (satu) tahun anggaran 2018 untuk desa-desa di kecamatan hal 58 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 59 modo diantaranya untuk pemerintahan desa kedungwaras kec. modo, kab.lamongan, dengan menetapkan surat dinas nomor: 900 / 126 / 413.303 / 2018,tertanggal 22 pebruari 2018, ditujukan kepada bupati lamongan, cq kepalabadan pengelolaan keuangan dan aset daerah kabupaten lamongan danketerangan pada surat dinyatakan bahwa kelengkapan dokumen pengajuan darimasing-masing desa telah diterima dan disimpan di kecamatan modo, kab.lamongan serta sesuai hasil verifikasi dinilai ada dan benar, antara lain: fotokopi peraturan desa tentang rpjm desa.fotokopi peraturan desa tentang rkp desa dan peraturan desatentang apbdes tahun anggaran 2018.kuitansi tanda terima dana desa yang ditandatangani oleh kepaladesa dan bendahara desa.fotokopi rekening kas desa.pakta integritas dari kepala desa yang menyatakan bahwa kepaladesa akan mengelola dana desa yang diterima seuai dengan peraturanperundang-undangan.fotokopi peraturan bupati tentang tata cara pembagian danpenetapan rincian dana desa setiap desa se-kabupaten lamongan t.a.2018.rekapitulasi rekening kas desa dan besaran dana desa yang diajukantahap i.berita acara hasil verifikasi kelengkapan permohonan penyaluran danadesa tahap i dari kepala desa.surat pernyataan tanggungjawab belanja dari camat.fotocopy rekening bdl.kwitansi tanda terima dana desa dari bupati yang ditandatangani olehdirektur bdl dan diketahui oleh camat.dengan lampiran:rekapitulasi nomor rekening kas desa dan pengajuan dana desatahun 2018 kecamatan modo kabupaten lamongan. tertanggal 14 pebruari2018.nama – nama desa dan besaran dana desa di kecamatan modokabupaten lamongan tahun anggaran 2018.surat pernyataan tanggungjawab belanja, nomor: 01 / sptjb /pebruari / 2018, tertanggal 22 pebruari 2018. fotocopy rekening perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bankdaerah lamongan. nomor: 0282136741. hal 59 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 60 kuitansi tanda terima dana desa dari bupati yang ditandatangani olehdirektur utama perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerahlamongan dan diketahui camat, dengan nilai rp 2.403.682.800,00- (duamilyar empat ratus tiga juta enam ratus delapan puluh dua ribu delapan ratusrupiah).-bahwa badan pengelolaan keuangan dan aset daerah kabupaten lamonganyaitu bendahara pengeluaran menindak lanjuti permohonan pengajuanpenyaluran dana desa tahap i (satu) tahun anggaran 2018 untuk desa-desa dikecamatan modo diantaranya untuk pemerintahan desa kedungwaras kec.modo, kab. lamongan dengan menetapkan surat dinas yaitu surat permintaanpembayaran (spp) nomor: 24 / 3.01.03.00 / spp.btlng / iii / 2018, tanggal 01maret 2018 yang ditujukan kepada pengguna anggaran /kuasa penggunaanggaran ppkd dengan uraian jumlah yang diminta rp 2.403.682.800,00- (duamilyar empat ratus tiga jutaenam ratus delapan puluh dua ribu delapan ratusrupiah) untuk keperluan belanja bantuan keuangan dana desa tahap i pada 17desa di kec. modo tahun anggaran 2018, kemudian surat permintaanpembayaran (spp) ditindaklanjuti oleh kepala badan pengelolaan keuangandan aset daerah kabupaten lamongan dengan menetapkan surat perintahmembayar (spm) nomor: 24 / 3.01.03.00 / spm.btlng / iii / 2018, tanggal 01maret 2018, yang ditujukan kepada kuasa bendahara umum daerah kabupatenlamongan untuk menerbitkan sp2d, selanjutnya surat perintah membayar(spm) tersebut ditindaklanjuti oleh kuasa bendahara umum daerah kabupatenlamongan dengan menetapkan surat perintah pencairan dana (sp2d) nomor:: 403 / 3.01.03.00 / sp2d.btlng / iii / 2018, tanggal 02 maret 2018. yangditujukan bank jatim cabang lamongan dengan uraian diataranya agarmencairkan / memindahbukukan diantaranya untuk belanja bantuan keuangandana desa ds. kedungwaras kec. modo dengan nilai sebesarrp.137.911.800,00,00- (seratus tiga puluh tujuh juta sembilan ratus sebelas ribudelapan ratus rupiah), kemudian pada tanggal 06 maret 2018 dana desa tahap i(satu) t.a. 2018 masuk ke rekening kas desa pemdes (rkd) kedungwarasnomor: 21110000219 dengan nilai sebesar rp rp.137.911.800,00,00- (seratustiga puluh tujuh juta sembilan ratus sebelas ribu delapan ratus rupiah).-bahwa pada tanggal 6 maret 2018 di bank bdl unit modo, saksi marijanmenindaklanjuti perintah dari terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi yaitu melakukan setor tunai ke rekening bumdes “makmur hal 60 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 61 sejahtera” nomor: 21110001193 dengan nilai sebesar rp 30.975.600,00-(tiga puluh juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah).-bahwa pada tanggal 07 maret 2018, sekira pukul 08.00 wib terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi menghubungi saksi m. suwondomelalui telephone seluler, yang dalam komunikasi tersebut terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi memerintahkan saksi m. suwondodan saksi imam mawawi agar melakukan penarikan tunai dari rekeningbumdesa “makmur sejahtera” dengan nilai rp 31.000.000,00 (tiga puluhsatu juta) dan menyerahkan uang hasil penarikan tunai tersebut kepadaterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, kemudian pada sekirapukul 10.00 wib, saksi m. suwondo dan saksi imam mawawi denganmenggunakan buku rekening bumdes “makmur sejahtera” nomor:21110001193 melakukan penarikan tunai pada kantor bank bdl unit modo daridengan nilai sebesar rp 31.000.000,00 (tiga puluh satu juta), selanjutnya setelahberhasil melakukan penarikan tunai sebesar rp 31.000.000,00 (tiga puluh satujuta) selanjutnya uang tersebut oleh saksi m. suwondo dibawa bersamadengan saudara imam nawawi untuk serahkan oleh saksi m. suwondokepada terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi di rumahnya, yangdalam penyerahterimaan uang tersebut tidak dibuatkan bukti tanda terima.-bahwa uang tersebut dimasukkan ke rekening bumdes secara bertahapkarena uang pencairan yang disimpannya pada saat itu tidak mencukupi dansebagian uang sudah dibawa oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi.-bahwa pada sekira pertengahan bulan maret 2018, terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi mendapatkan informasi dari pegawai pemerintahankecamatan modo, kab. lamongan yaitu saksi fakih,s.e., bahwa dana desatahap i (satu) t.a. 2018, telah masuk pada rekening kas desa pemdeskedungwaras, yang kemudian terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi memerintahkan kepada almarhum saudara masduki (sekdes) dansaksi david tinus f., untuk membuat surat/dokumen administrasi yangdigunakan proses pencairan dana desa tahap i (satu) t.a. 2018 tersebutdengan nilai sejumlah rp.137.911.800,00,00- (seratus tiga puluh tujuh jutasembilan ratus sebelas ribu delapan ratus rupiah), yang sebagian anggarantersebut merupakan anggaran untuk biaya pembelian sapi bumdes dengannilai anggaran rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluhtiga ribu enam ratus rupiah), selanjutnya perintah tersebut ditindaklanjuti olehalmarhum saudara masduki (sekdes) dibantu oleh saksi david tinus f. hal 61 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 62 dengan dibuatkannya surat/dokumen administrasi diantaranya surat permintaanpembayaran (spp) nomor: 0017 / spp / 03.06 / 2018, tanggal 09 agustus2018., dengan lampiran diantaranya: surat pernyataan tanggung jawab belanja (sptjb) tahun 2017,bidang pemberdayaan masyarakat, kegiatan pengadaan bibit /induk ternak, tanggal 8 agustus 2018.rencana anggaran biaya jenis kegiatan pembelian sapi bumdes,tanggal 15 januari 2018.keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 02 / kep /413.303.07 / 2018, tanggal 12 januari 2018 tentang pembentukan timpelaksana dana desa bidang pemberdayaan desa kegiatan pembeliansapi(bumdes) kecamatan modo kab.lamongan tahun anggaran 2018.surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4 / 12 / 413.303.07 / 2018,tanggal 1 maret 2018.-bahwa dalam proses pembuatan surat/dokumen tersebut saksi david tinusf., dengan cara antara lain mencantumkan nama-nama pihak pada surat /dokumen tersebut sesuai petunjuk almarhum saudara masduki (sekdes), dansetelah surat / dokumen tersebut selesai dibuat oleh saksi david tinus f.,kemudian oleh saksi david tinus f., diserahkan kepada almarhum saudaramasduki (sekdes) untuk diteliti, selanjutnya saudara masduki (sekdes)mengumpulkan / menyusun semua berkas permohonan pencairan dana masing-masing kegiatan tersebut, kemudian oleh almarhum saudara masduki (sekdes)diserahkan kepada saksi david tinus untuk diserahkan kepada pemerintahankecamatan modo, kab. lamongan, yang kemudian semua berkas tersebut olehsaudara dafid tinus diserahkan kepada pemerintahan kecamatan modo,kab. lamongan, yaitu diterima oleh sdri. erna yang merupakan pegawai stafpada seksi ekonomi dan pembangunan (ekbang).-bahwa pada tanggal 22 maret 2018, terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi bersama dengan bendara desa yaitu saksi marijan melakukanproses pencairan / penarikan tunai pada bank daerah lamongan unit modo-lamongan, dari rekening kas desa pemdes kedungwaras nomor:21110000219, sebesar rp.137.911.800,00,00- (seratus tiga puluh tujuh jutasembilan ratus sebelas ribu delapan ratus rupiah), kemudian semua uang hasilpenarikan tunai tersebut dibawa oleh saksi marijan yang selanjutnya saudaram. rokim meminta semua uang tersebut kecuali uang yang akan digunakanuntuk pembayaran pajak dan insentif guru paud (pendidikan usia dini) / tk hal 62 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 63 (taman kanak-kanak), dan pembayaran pembelian atk (alat tulis kantor),sehingga uang yang dibawa oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi tersebut diantaranya adalah uang sebesar rp 115.423.600,00(seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) yangmerupakan biaya kegiatan bumdes t.a. 2018, yang pada penyerahterimaanuang dari saksi marijan kepada terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi tersebut tidak dibuatkan tanda terima, dan kemudian saudara mrokim menggunakan uang sebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belasjuta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) tersebut untuk membelisendiri sapi betina (pedet) di pasar sapi wilayah kab. bojonegoro, di pasar sapinguwok-babat kab. lamongan, di pasar sapi wilayah kab. tuban, di pasar sapijatirogo, kab. tuban, dan di pasar sapi kabuh kab. jombang, yang dalamtransaksi jual-beli tersebut tidak dibuatkan bukti tanda terima, yang kemudianterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi memilih sendiri nama-nama yang diberi sapi tanpa dilakukan musyawarah desa terlebih dahulu, danmenyerahkan sendiri semua sapi tersebut kepada nama-nama yang telahditentukan oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, tanpadibuatkan bukti surat/dokumen adminstrasi.-bahwa pada tanggal 09 agustus 2018, terdakwa mokhamad rokim bin(alm) masduqi setelah selesai membeli sapi di wilayah kec. tikung, kab.lamongan selanjutnya terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqidatang ke bank bdl unit kembangbahu – lamongan untuk melakukan setortunai ke rekening bumdes “makmur sejahtera”, namun pada saat sebelumproses setor tunai tersebut terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqimenghubungi saksi marijan dengan menggunkan telephone seluler terlebihdahulu untuk menanyakan nomor rekening bumdes “makmur sejahtera”dan menanyakan nilai anggaran untuk dana desa tahun anggatan 2018 yangdialokasikan pada bumdes “makmur sejahtera”, yang kemudian pada saattersebut saudara marikan menjawab bahwa untuk nomor rekening bumdes“makmur sejahtera” yaitu: 21110001193 dan untuk nilai anggaran untukdana desa tahun anggatan 2018 yang dialokasikan pada bumdes “makmursejahtera” yaitu sebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empatratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah), selanjutnya yang disampaikan olehsaksi marijan tersebut di catat oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi dan catatan tersebut serta uang tunai sebesar rp 115.423.600,00(seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah)diberikan oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi kepada hal 63 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 64 petugas satpam yang bertugas di kantor bank bdl- unit kembangbahu –lamongan untuk dibantu melakukan setor tunai dengan nilai rp 115.423.600,00(seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) kenomor rekening: 21110001193, sehingga tanda tangan yang tertera pada slipbukti setor tunai tersebut adalah tanda tangan petugas satpam yang bertugas dikantor bank bdl- unit kembangbahu – lamongan. -bahwa pada tanggal 10 agustus 2018, sekira pukul 08.00 wib terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi menghubungi saksi m. suwondomelalui telephone seluler, yang dalam komunikasi tersebut terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi memerintahkan saksi m. suwondodengan saksi imam mawawi agar melakukan penarikan tunai dari rekeningbumdesa “makmur sejahtera” dengan nilai rp 115.000.000,00 (seratuslima belas juta rupiah) dan menyerahkan uang hasil penarikan tunai tersebutkepada terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, kemudian padasekira pukul 10.00 wib, saksi m. suwondo dan saksi imam mawawidengan menggunakan buku rekening bumdesa “makmur sejahtera”melakukan penarikan tunai pada kantor bank bdl unit modo dengan nilaisebesar rp 115.000.000,00 (seratus lima belas juta rupiah), selanjutnya setelahberhasil melakukan penarikan tunai sebesar rp 115.000.000,00 (seratus limabelas juta rupiah) kemudian uang tersebut dibawa oleh saksi m. suwondobersama dengan saudara imam nawawi untuk diserahkan kepada terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi di rumahnya, yang dalampenyerahterimaan uang tersebut tidak dibuatkan bukti tanda terima dan saksi m.suwondo dan juga saudara imam nawawi tidak mendapatkan imbalan. -bahwa maksud melakukan penyetoran uang tunai pada tanggal 09 agustus2018 dan penarikan uang tunai kembali pada tanggal 10 agustus 2018 tersebutdiatas mempunyai maksud dan tujuan agar dapat dijadikan sebagai bukti bahwasemua uang tersebut telah masuk dan telah keluar dari rekening bumdes“makmur sejahtera” nomor: 21110001193-bahwa terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi menetapkanlaporan realisasi penyerapan dan capaian output dana desa tahappertama tahun anggaran 201 pemerintah desa kedungwaras kecamatanmodo kabupaten lamongan, tertanggal 13 agustus 2018, yang digunakanoleh saudara m. rokim sebagai laporan kepada bupati lamongan dalampelaksanaan anggaran dana desa tahap pertama tahun anggaran 2018 denganuraian bahwa: hal 64 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 65 tercatat pagu dana desa pada pemerintahan desa kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan sebesar rp 689.559.000,00- (enam ratusdelapan puluh sembilan juta lima ratus lima puluh sembilan ribu rupiah).tercatat realisasi angaran dana desa tahap i (satu) padapemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan tahunanggaran 2018 sebesar rp.137.423.600,00,00- (seratus tiga puluh tujuh jutaempat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah),tercatat pada kelompok belanja pada bidang pemberdayaandiantaranya bumdes kegiatan pengadaan ternak sapi (bumdes) denganvolume input 11 (sebelas) ekor, dengan anggaran rp 115.000.000,00(seratus lima belas juta rupiah), dan dengan capaian output 100 % (seratuspersen).-bahwa pada sekira bulan agustus 2018 terdakwa mokhamad rokim bin(alm) masduqi memerintahkan saksi david tinus f. (operator desa) untukmembuat laporan pertanggungjawaban pelaksanaan anggaran bumdes t.a.2018 dengan nilai sebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empatratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) tanpa memberi bukti-bukti belanjayang merupakan bukti pembelanjaan anggaran bumdes t.a. 2018 dengan nilaisebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tigaribu enam ratus rupiah), dan terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqimemberi petunjuk kepada saksi david tinus f. agar dalam membuat laporanpertanggungjawaban tersebut untuk rincian belanjanya disesuaikan dengan nilaiyang ada pada rincian rab, yang selanjutnya saksi david tinus f.menindaklanjuti perintah tersebut dengan membuat surat/dokumen yangmerupakan kelengkapan laporan pertanggungjawaban, dan setelah surat /dokumen yang telah dibuat oleh saksi david tinus f. tersebut, kemudiansemua surat / dokumen diserahkan kepada almarhum saudara masduki untukditelit kelengkapannya, dan pada saat setelah diteliti oleh alamarhum saudaramasduki, selanjutnya alamarhum saudara masduki menyuruh saksi davidtinus f. untuk menyerahkan berkas pertanggungjawaban tersebut kepadapemerintahan kecamatan modo, kab. lamongan yang diterima oleh saksiernawati untuk dicek kebenarannya dan setelah dilakukan pengecekankelengkapan berkas laporan pertanggungjawaban tersebut dinyatakan cukuplengkap, kemudian berkas pertanggungjawaban tersebut difotocopy oleh saksidavid tinus f. untuk digunakan sebagai arsip pemdes kedungwaras, kec. hal 65 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 66 modo, kab. lamongan. pada kejadian ini terdakwa mokhamad rokim bin(alm) masduqi menandatangani surat / dokumen berupa: rencana anggaran biaya jenis kegiatan pembelian sapi bumdes,tanggal 15 januari 2018.keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 02 / kep /413.303.07 / 2018, tanggal 12 januari 2018 tentang pembentukan timpelaksana dana desa bidang pemberdayaan desa kegiatan pembeliansapi (bumdes) kecamatan modo kab.lamongan tahun anggaran 2018.surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4 / 12 / 413.303.07 / 2018,tanggal 1 maret 2018.buku kas umum-tunai desa kedungwaras tahun anggaran 2018.tanggal 21 agustus 2018. verifikasi surat permohonan pencairan dana desa ta.2018 desakedungrwaras kecamatan modo kabupaten lamongan, tanggal maret2018. berita acara serah terima pekerjaan nomor: 412.2 / 06 / 413.314.7 /2018, tanggal 7 agustus 2018. surat permintaan pembayaran nomor: 0017 / spp / 03.06 / 2018,tanggal 09 agustus 2018. kuitansi pengeluaran nomor: 00014/kwt/03.06/2018, tanggal 9agustus 2018.-bahwa pada tanggal 26 oktober 2018 terdakwa mokhamad rokim bin(alm) masduqi telah menetapkan peraturan desa kedungwaras nomor: 04tahun 2018 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanaja desa(apbdes) tahun anggaran 2018, tertanggal 26 oktober 2018, tercatat padauraian perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa pemerintahan desakedungwaras tahun anggaran 2018, bahwa pada kelompok pendapatanterdapat pendapatan transfer yang bersumber dari dana desa sebesar rp689.559.000,00- (enam ratus delapan puluh sembilan juta lima ratus lima puluhsembilan ribu rupiah) dan pada kelompok belanja pada bidang pemberdayaanmasyarakat desa untuk bumdes dengan alokasi anggaran sebesar rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enamratus rupiah) dengan keterangan bahwa anggaran bersumber dari dana desa.-bahwa terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi telahmenetapkan peraturan desa kedungwaras nomor: 04 tahun 2018 tentanglaporan realisasi peraturan desa kedungwaras nomor 01 tahun 2018 hal 66 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 67 anggaran pendapatan dan belanaja desa (apbdes) tahun anggaran 2018,tercatat pada uraian laporan pertanggungjawaban realisasi pelaksanaananggaran pendapatan dan belanja desa pemerintahan desa kedungwarastahun anggaran 2018, bahwa pada kelompok pendapatan terdapat pendapatantransfer yang bersumber dari dana desa sebesar rp 689.559.000,00- (enamratus delapan puluh sembilan juta lima ratus lima puluh sembilan ribu rupiah)dengan realisasi rp 689.559.000,00- (enam ratus delapan puluh sembilan jutalima ratus lima puluh sembilan ribu rupiah) dan pada kelompok belanja padabidang pemberdayaan masyarakat tertulis bumdes dengan rencana anggaranrp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enamratus rupiah) dan telah terealisasi rp 115.423.600,00 (seratus lima belas jutaempat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah). pada surat/dokumen inimenunjukkan bahwa angaran dana desa pada pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan tahun anggaran 2018 untuk bumdessebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tigaribu enam ratus rupiah) dinyatakan telah selesai dibelanjakan. -bahwa terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi telahmenetapkan laporan realisasi penyerapan dan capaian output dana desatahap iii tahun anggaran 2018 pemerintah desa kedungwaras kecamatanmodo kabupaten lamongan, tertanggal 07 desember 2018, yang digunakan olehterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi sebagai laporan kepadabupati lamongan dalam pelaksanaan anggaran dana desa tahap iii tahunanggaran 2018, dengan uraian bahwa: tercatat pagu dana desa pada pemerintahan desa kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan sebesar rp 689.559.000,00- (enam ratusdelapan puluh sembilan juta lima ratus lima puluh sembilan ribu rupiah).tercatat pada kelompok belanja pada bidang pemberdayaandiantaranya penguatan modal bumdes dengan uaraian output yaitupengembangan modal, dengan anggaran sebesar rp 115.000.000,00(seratus lima belas juta rupiah), dengan realisasi rp 115.000.000,00 (seratuslima belas juta rupiah), dan dengan nilai capaian output 100 % (seratuspersen).pada surat/dokumen ini menunjukkan bahwa angaran dana desa padapemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan tahunanggaran 2018 untuk bumdes sebesar rp 115.423.600,00 (seratus limabelas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) dinyatakantelah selesai dibelanjakan. hal 67 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 68 -bahwa terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi selaku kepaladesa pemerintahan kedungwaras periode 2013 sampai dengan 2019 telahmenyalahgunakan kewenagan, kesempatan atau sarana yang ada pada jabatanatau kedudukan nya dengan cara telah melakukan pencairan uang dana desatahun anggaran 2017 dan tahun anggaran 2018 untuk bidang pemberdayaanpada kegiatan bumdes dengan jumlah keseluruhan sebesar rp 211.399.200,00(dua ratus sebelas juta tiga ratus sembilan puluh sembilan ribu dua ratus rupiah),selanjutnya terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi membawa uangtersebut dan melakukan pembelanjaan sapi sendiri dan kemudian memberikan /membagikan sapi tersebut kepada 17 (tujuh belas) nama-nama orang penerimayang ditentukan atas inisiatif dari terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi sendiri tanpa adanya musyawarah dan tanpa melibatkan timpelaksana kegiatan maupun pengurus bumdes “makmur sejahtera”.-bahwa terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi hanya ingat uangyang merupakan anggaran dana desa pada pemerintah desa kedungwaraskecamatan modo kabupaten lamongan yang dialokasikan untuk belanjakegiatan bumdes “makmur sejahtera” tahun anggaran 2017 sebesar rp95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribuenam ratus rupiah) dan tahun angaran 2018 sebesar rp 115.423.600,00 (seratuslima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) digunakan olehterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi untuk membeli sapi betina(pedet) sebanyak 17 (tujuh belas) ekor yang selanjutnya diberikan kepada 17(tujuh belas) orang yang merupakan warga desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan pada sekira bulan desember 2017 sampai dengan bulan april 2018yang mana sebanyak 17 orang penerima sapi sudah ditentukan oleh terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi, sehingga jumlah anggaran danadesa pada pemerintah desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, yangdialokasikan untuk belanja kegiatan bumdes “makmur sejahtera” tahunanggaran 2017 dan tahun angaran 2018 yaitu sebesar rp211.399.200,00- (dua ratus sebelas juta tiga ratus sembilan puluh sembilan ribudua ratus rupiah) yang kemudian uang tersebut digunakan oleh terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi untuk membeli sapi betina muda(pedet) sebanyak 17 (tujuh) belas ekor sapi dengan jumlah harga rp170.350.000,00- (seratus tujuh puluh juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah),sehingga terdapat sisa uang sebesar rp 41.049.200,00- (empat puluh satu jutaempat puluh sembilan ribu dua ratus rupiah) dan sisa uang tersebut sudah habis hal 68 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 69 digunakan oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi untukmenguntungkan diri sendiri dalam hal memenuhi kebutuhan hidup terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi.-bahwa pada kejadian tersebut juga menguntungkan orang lain bagi masing-masing 17 (tujuh belas) orang yang menerima sapi betina muda (pedet) dariterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, dikarenakan bahwa sapibetina muda (pedet) yang diberikan oleh terdakwa mokhamad rokim bin(alm) masduqi kepada 17 (tujuh belas) orang tersebut diberikan secara gratistanpa ada perikatan sama sekali, hanya berdasarkan kehendak terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi tanpa dilakukan musyawarah desa. -bahwa terkait 17 (tujuh belas) nama tersebut yang menerima sapi betina muda(pedet) dari terdakwa dengan menggunakan dana anggaran dana desa untukbumdes tahun 2017 dan 2018 antara lain: -saksi marijan (perangkat desa/bendahara desa), alamat dsn.ranjung, rt:03-rw:01, ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan,menerima 1 (satu) ekor sapi dari terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi, dengan alasan bahwa saksi marijan adalah orang yang berjasadalam keluar masuknya keuangan di pemerintahan desa kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan, dengan harga beli sapi oleh terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi sebesar rp 10.500.000,00- (sepuluh juta limaratus ribu rupiah).-saudara imam nawawi (direktur bumdesa makmur sejahtera),alamat dsn. landeyan, rt:01 - rw:01, ds. kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi dari terdakwa mokhamad rokimbin (alm) masduqi, dengan alasan bahwa saudara imam nawawi dapatdijadikan percontohan oleh peternak sapi yang lain, dengan harga beli sapioleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi sebesar rp8.750.000,00 (delapan juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah).-saksi m. suwondo (sekretaris bumdesa makmur sejahtera),alamat dsn. ranjung, rt:02 - rw:01, ds. kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi dari terdakwa mokhamad rokimbin (alm) masduqi, dengan alasan bahwa saksi m. suwondo dapatdijadikan percontohan oleh peternak sapi yang lain, dengan harga beli sapioleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi sebesar rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah).-saudara hartono (ketua rt), alamat dusun landeyan, rt:05 -rw:02, ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, hal 69 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 70 menerima 1 (satu) ekor sapi dari terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi, dengan alasan bahwa saudara hartono merupakan ketua rt(rukun tetangga) sehingga merupakan bagian dari pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, dengan harga beli sapi olehterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi sebesar rp10.500.000,00- (sepuluh juta lima ratus ribu rupiah).-saudara subeki (ketua rt), alamat dsn. landeyan, rt:04 - rw:01,ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu)ekor sapi dari terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, denganalasan bahwa saudara subeki orangnya jujur dan dapat jadi percontohan,dengan harga beli sapi oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi sebesar rp 10.500.000,- (sepuluh juta lima ratus riburupiah).-saudara maruwan (ketua rt), alamat dsn. ranjung, rt:02 - rw:01.ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1(satu) ekor sapi dari terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi,dengan alasan bahwa saudara maruwan dapat dijadikan percontohan olehpeternak sapi yang lain, dengan harga beli sapi oleh terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi sebesar rp 10.000.000,00- (sepuluh jutarupiah).-saudara suto (ketua rt), alamat dsn. ranjung, rt:03 - rw:01, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi dariterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, dengan alasan bahwasaudara suto dapat dijadikan percontohan oleh peternak sapi yang lain,dengan harga beli sapi oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi sebesar rp 10.250.000,00- (sepuluh juta dua ratus lima puluh riburupiah). -saudara ahmad rifa’i (ketua rt), alamat dsn.landeyan rt:04 -rw:02, ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu)ekor sapi dari terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, denganalasan bahwa ahmad rifa’i merupakan ketua rt (rukun tetangga)sehingga merupakan bagian dari pemerintahan desa kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan, dengan harga beli sapi oleh terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi sebesar rp 10.000.000,00- (sepuluh jutarupiah).-saudara rakim (ketua rt), alamat dsn. landeyan, rt:02 - rw:01,ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) hal 70 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 71 ekor sapi dari terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, denganalasan bahwa saudara rakim orangnya jujur dan dapat jadi percontohan,dengan harga beli sapi oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi sebesar rp 10.250.000,00- (sepuluh juta dua ratuslima puluh ribu rupiah). -saudara bandri (ketua rt), alamat dsn. ranjung rt:01 - rw.01, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi dariterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, dengan alasan bahwasaudara bandri dapat dijadikan percontohan oleh peternak sapi yang lain,dengan harga beli sapi oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi sebesar rp 9.500.000,00 (sembilan juta lima ratus ribu ruiah).-saudara maskun (ketua lpm), alamat dsn. landeyan, rt:01 -rw.01. ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu)ekor sapi dari terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, denganalasan bahwa saudara maskun orangnya jujur dan dapat dijadikanpercontohan oleh peternak sapi yang lain, dengan harga beli sapi olehterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi sebesar rp8.000.000,00- (delapan juta rupiah).-saudara mulyadi, alamat dsn. landeyan, rt:04 - rw:02. ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi dariterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, dengan alasan bahwasaudara mulyadi orangnya jujur dan merupakan teman dekat terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi diwarung kopi, dengan harga belisapi oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi sebesar rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah).-saudara sidiq, alamat dsn. landeyan, rt:01 – rw:01 ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi dariterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, dengan alasan bahwasaudara sidiq merupakan tokoh masyarakat di desa kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan, dengan harga beli sapi oleh terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi sebesar rp 10.750.000,00- (sepuluh juta tujuhratus lima puluh ribu rupiah).-saudara m. rozi, alamat dsn. ranjung, rt:02 - rw.01. ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi dariterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, dengan alasan bahwasaudara m. rozi orangnya jujur dan dapat dijadikan percontohan olehpeternak sapi yang lain, dengan harga beli sapi oleh terdakwa mokhamad hal 71 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 72 rokim bin (alm) masduqi sebesar rp 12.500.000,00- (dua belas juta limaratus ribu rupiah).-saudara sholeh, alamat dsn. ladeyan, rt:01 – rw:02. ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi dariterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, dengan alasan bahwasaudara sholeh adalah kakak ipar terdakwa mokhamad rokim bin(alm) masduqi, dengan harga beli sapi oleh terdakwa mokhamad rokimbin (alm) masduqi sebesar rp 8.000.000,00- (delapan juta rupiah).-saudara kacung, alamat dsn. landeyan, rt:02 – rw:01, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi dariterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, dengan alasan bahwasaudara kacung keponakan adik ipar terdakwa mokhamad rokim bin(alm) masduqi, dengan harga beli sapi oleh terdakwa mokhamad rokimbin (alm) masduqi sebesar rp 11.600.000,00- (sebelas juta enam ratusribu rupiah).-saudara mokhamad agung suryadi, alamat dsn. ladeyan, rt:04– rw:01. ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu)ekor sapi dari terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, denganalasan bahwa saudara mokhamad agung suryadi keponakanterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, dengan harga beli sapioleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi sebesar rp11.000.000,00- (sebelas juta rupiah).-bahwa terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi memberikan sapibetina (pedet) sebanyak 17 (tujuh belas) kepada 17 (tujuh belas) orang dalamkejadian tersebut yaitu dengan cara menyuruh masing-masing orang yang akandiberi sapi betina (pedet) tersebut untuk mengambil sapi betina (pedet) dikandang sapi milik terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi yangberada di dsn. landeyan, rt: 04 – rw: 01, ds. kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan dan sebagian dengan cara mengantar sapi betina (pedet) tersebut kemasing-masing tempat tinggal orang yang dipilih oleh terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi untuk diberi sapi betina (pedet), serta terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi pada saat menyerahkan sapi betina(pedet) tersebut menyampaikan pesan secara lesan kepada 17 (tujuh belas)penerima sapi betina (pedet) tersebut dengan perkataan “iki sapine diramutsing apik, kenek gawe ular – ular” (arti dalam bahasa indonesia: “inisapinya dirawat dengan baik, dapat digunakan sebagai modal”). kondisi sapi hal 72 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 73 sebanyak 17 (tujuh belas) ekor yang diberikan oleh terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi kepada 17 (tujuh belas) orang tersebut antara lain:rata-rata berumur 5 (lima) sampai dengan 8 (delapan) bulan denganharga sekira rp 7.000.000,00- (tiujuh juta rupiah).sapi yang diserahkan semuanya sapi betina,kondisi sehat (tidak sakit). -sapi jenis pegon lemosin, po (sapi jawa/putih) dan simental, dan keberadaan masing-masing sapi tersebut sebanyak 13 (tiga belas)ekor sudah dijual dan uang hasil penjualan sapi digunakan untuk keperluanmasing-masing penerima sapi tersebut, serta ada juga yang masih dirawatsampai dengan saat sekarang ini diantaranya sapi yang diterima oleh:saudara maruwan, saudara imam nawawi, saudara mulyadi, dansaudara rakim.-bahwa dalam pelaksanaan anggaran dana desa tahun anggaran 2017 telahditetapkan peraturan bupati lamongan nomor: 10 tahun 2017 tentang pedomanteknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun 2017, diantanyamengatur bahwa: pada pasal 4, berbunnyi: ”dana desa harus dikelola secara tertib, taat pada ketentuan peraturanperundang-undangan, efesien, ekonomis, efektif, transparan, danbertanggungjawab dengan memperhatikan rasa keadilan dan kepatutan sertamengutamakan kepentingan masyarakat desa setempat”.bahwa pada pasal 27, berbunyi:pada ayat 1: “setiap program kegiatan di bidang pembangunan desa danpemberdayaan masyarakat desa yang bersumber dari dana desa dan yangtelah ditetapkan dalam apbdes, kepala desa harus membagi habis danmenyerahkan pelaksanaannya kepada masing-masing kepala seksi atau kepaladusun atau lembaga kemasyarakatan sesuai tugas pokok dan fungsinya”.pada ayat 2: “masing-masing kepala seksi atau kepala dusun atau lembagakemasyarakatan sebagaimana dimasud pada ayat (1), berkedudukan sebagaiketua timlak”.-bahwa dalam pelaksanaan anggaran dana desa tahun anggaran 2018 telahditetapkan peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018 tentang pedomanteknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun 2018, diantanyamengatur bahwa: hal 73 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 74 pada pasal 12, berbunyi: pada ayat 1: “kepala desa harus membagi habissetiap program kegiatan pengelolaan dana desa yang telah ditetapkan dalamapbdes dan menyerahkan pelaksanaannya kepada kepala seksi atau kepalaurusan atau lembaga kemasyarakatan sesuai dengan tugas pokok danfungsinya”,pada ayat 2: “kepala seksi atau kepala urusan atau lembaga kemasyarakatanberkedudukan sebagai ketua tim pelaksana dana desa”.pada pasal 21, berbunnyi:“penggunaan dana desa dilakukan dengan mengutamakan prinsip transparandan akuntabel baik secara moral, teknis, legalitas maupun administratif kepadasemua pihak”. pada pasal 29 ayat (2): penggunaan dana desa sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) harus dilakukantepat waktu, tepat sasaran dan tepat jumlah sebagaimana dimaksud dalamrencana anggaran biaya (rab) dan/atau gambar-bahwa menurut keterangan saksi ahli bobby pudiantomo wibowo, s.t.,m.m terdapat regulasi dalam kegiatan bumdesa antara lain:bahwa berdasarkan pasal 18 ayat (1) huruf b, peraturan menteri desadan pembangunan daerah tertinggal dan transmigrasi nomor 4 tahun 2015tentang pendirian, pengurusan dan pengelolaan, dan pembubaran badanusaha milik desa, tertulis modal bumdesa berasal dari penyertaan modaldesa terdiri atas bantuan pemerintah, pemerintah daerah provinsi, danpemerintah daerah kabupaten/kota yang disalurkan melalui mekanismeapbdes. dengan regulasi ini dalam hal penyertaan modal ke bumdes yangmelalui sumber dana tersebut wajib menggunakan mekanisme apbdesa.dengan regulasi ini alur permodalan yang diberikan kepada bumdes darirekening kas desa wajib diserahkan ke rekening bumdesa melaluimekanisme penyertaan modal sesuai yang tercantum dalam apbdes. bahwa berdasarkan pasal 9 peraturan menteri desa danpembangunan daerah tertinggal dan transmigrasi nomor 4 tahun 2015tentang pendirian, pengurusan dan pengelolaan, dan pembubaran badanusaha milik desa, tertulis organisasi pengelola bumdesa terpisah dariorganisasi pemerintah desa. dengan regulasi ini, bumdes wajibmempunyai pengaturan yang terpisah dengan pemerintah desa baik darisegi personal sumber daya manusia, laporan keuangan dan kepemilikanrekening. hal 74 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 75 bahwa berdasarkan pasal 10 s/d pasal 12 peraturan menteri desa danpembangunan daerah tertinggal dan transmigrasi nomor 4 tahun 2015tentang pendirian, pengurusan dan pengelolaan, dan pembubaran badanusaha milik desa, menerangkan susunan kepengurusan organisasipengelola bumdesa terdiri dari penasihat, pelaksana operasional, danpengawas. penasihat secara ex-officio adalah kepala desa yang mempunyaikewajiban dan kewenangan untuk memberikan saran, nasihat, pendapat,mengendalikan atau mengontrol, meminta laporan dan melindungi usahadesa yang dilakukan oleh pelaksana operasional bumdes agar pengelolaandan kinerja bumdes bisa maksimal. pelaksana operasional mempunyaitugas mengurus dan mengelola bumdes sesuai dengan yang tercantumdalam anggaran dasar dan anggaran rumah tangga. pelaksana operasionalwajib untuk melaksanakan dan mengembangkan bumdes agar menjadilembaga yang melayani kebutuhan ekonomi serta pelayanan umummasyarakat desa, menggali dan memanfaatkan potensi desa, sertamelakukan kerjasama dengan pihak lain. pelaporan kegiatan yangdilaksanakan oleh pelaksana operasional disampaikan kepada masyarakatdesa melalui musyawarah desa. dengan regulasi ini, pelaksana operasionalberperan penting dalam melaksanakan seluruh kegiatan operasionalbumdes sesuai dengan amanah yang diberikan untuk mengelola bumdes.bahwa berdasarkan pasal 15 ayat (3) dan (4) peraturan menteri desadan pembangunan daerah tertinggal dan transmigrasi nomor 4 tahun 2015tentang pendirian, pengurusan dan pengelolaan, dan pembubaran badanusaha milik desa, menerangkan pengawas berkewajiban menyelenggarakanrapat umum untuk membahas kinerja bumdes dalam hal pemilihan danpengangkatan pengurus, penetapan kebijakan pengembangan usaha,pemantauan dan evaluasi terhadap pelaksana operasional. dengan regulasiini, dalam hal penetapan kegiatan pengembangan usaha dibahas dalamrapat umum pengawas dan kemudian disampaikan melalui musyawarahdesa agar masyarakat mengetahui kegiatan apa yang akan dilakukan olehbumdes yang hasilnya diputuskan dalam keputusan musyawarah desa.-bahwa menurut keterangan saksi ahli mahendra nurhuda, se, m.si dansaksi ahli ecy irwana santi, se, m.ak. perbuatan terdakwa mokhamadrokim bin alm. masduqi bersama dengan saksi marijan melanggar peraturanbupati lamongan nomor 10 tahun 2017 tentang pedoman teknis pelaksanaankegiatan pengelolaan dana desa tahun anggaran 2017 pasal 4, 27 ayat (1) dan hal 75 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 76 peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018 tentang pedoman teknispelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun 2018 pasal 12 ayat (1), 29ayat (2) serta ad/art bumdes makmur sejahtera desa kedungwaraskecamatan modo pasal 7 ayat (1)-bahwa berdasarkan laporan hasil pemeriksaan dari inspektorat kab.lamongan nomor: x.700 / 13 / 413.201 / 2022, tanggal 30 agustus 2022 tentanglaporan pemeriksaan dugaan terjadinya tindak pidana korupsi penggunaandana desa untuk bumdes “makmur sejahtera” desa kedungwaraskec.modo kab.lamongan tahun anggaran 2017 dan 2018, terdapat kerugiankeuangan daerah sebesar rp 211.399.200,00 (dua ratus sebelas juta tiga ratussembilan puluh sembilan ribu dua ratus rupiah).-bahwa atas perbuatan terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqibersama – sama dengan saksi marijan bin alm. mohamad sulaeman telahmenguntungkan orang lain yaitu:saksi marijan (perangkat desa/bendahara desa sebesar rp10.500.000,00- (sepuluh juta lima ratus ribu rupiah).saudara imam nawawi (direktur bumdesa makmur sejahtera)sebesar rp 8.750.000,00- (delapan juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah).saksi m. suwondo (sekretaris bumdesa makmur sejahterasebesar rp 10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah).saudara hartono (ketua rt) sebesar rp 10.500.000,00- (sepuluhjuta lima ratus ribu rupiah).saudara subeki (ketua rt) sebesar rp 10.500.000,- (sepuluh jutalima ratus ribu rupiah).saudara maruwan (ketua rt) sebesar rp 10.000.000,00- (sepuluhjuta rupiah).saudara suto (ketua rt), sebesar rp 10.250.000,00- (sepuluh jutadua ratus lima puluh ribu rupiah). saudara ahmad rifa’i (ketua rt), sebesar rp 10.000.000,00-(sepuluh juta rupiah).saudara rakim (ketua rt), sebesar rp 10.250.000,00- (sepuluh jutadua ratus lima puluh ribu rupiah). hal 76 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 77 saudara bandri (ketua rt), sebesar rp 9.500.000,00 (sembilan jutalima ratus ribu ruiah).saudara maskun (ketua lpm), sebesar rp 8.000.000,00- (delapanjuta rupiah).saudara mulyadi sebesar rp 10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah).saudara sidiq, sebesar rp 10.750.000,00- (sepuluh juta tujuh ratuslima puluh ribu rupiah).saudara m. rozi, sebesar rp 12.500.000,00- (dua belas juta lima ratusribu rupiah).saudara sholeh, alamat dsn. ladeyan, rt: 01 – rw:02. ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi dariterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, dengan alasan bahwasaudara sholeh adalah kakak ipar terdakwa mokhamad rokim bin(alm) masduqi, dengan harga beli sapi oleh terdakwa mokhamad rokimbin (alm) masduqi sebesar rp 8.000.000,00- (delapan juta rupiah).saudara kacung, sebesar rp 11.600.000,00- (sebelas juta enamratus ribu rupiah).saudara mokhamad agung suryadi, sebesar rp 11.000.000,00-(sebelas juta rupiah).---------- perbuatan terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqisebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 3 jo. pasal 18 ayat (1) huruf a,huruf b, ayat (2) dan ayat (3) undang-undang nomor 31 tahun 1999 sebagaimanatelah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp jo. pasal 64 ayat (1) kuhp;menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum tersebut, terdakwamenyatakan telah mengerti, dan penasihat hukum terdakwa tidak mengajukankeberatan (eksepsi); menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telahmengajukan saksi-saksi sebagai berikut: hal 77 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 78 1.hari suryantoro putro, s.sos., m.ip., pada pokoknya menerangkansebagai berikut: bahwa pada tahun 2014 sampai sekarang saksi bekerja di dinaspemberdayaan masyarakat dan desa, dan pada tahun 2020 sampaisekarang saksi menjabat sebagai kepala bidang pengelolaan keuangan,aset dan sumberdaya desa dinas pemberdayaan masyarakat dan desakabupaten lamongan.bahwa peraturan atau pedoman yang digunakan dalam pengelolaandana desa ta.2017 dan ta.2018 di kabupaten lamongan adalah peraturanbupati lam rp 211.399.200,00 ongan nomor: 10 tahun 2017, tentangpedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun 2017dan peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018 tentang pedomanteknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun 2018.bahwa ketentuan dalam proses penyaluran anggaran dana desata.2017 pada tahun anggaran 2017, diatur pada bab vi bagian ke satutentang pencairan dana desa di dalam peraturan bupati lamongan nomor: 10 tahun 2017 tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaandana desa tahun 2017bahwa untuk ketentuan dalam proses pencairan dana desa padatahun anggaran 2017, diatur pada bab vi bagian ke dua tentang pencairandana desa di dalam peraturan bupati lamongan nomor: 10 tahun 2017 tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desatahun 2017.bahwa untuk ketentuan proses penyaluran dana desa pada tahunanggaran 2018, diatur pada bab iv bagian ke satu tentang pencairan danadesa di dalam peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018 tentangpedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun2018.bahwa untuk mekanisme proses pencairan dana desa pada tahunanggaran 2018, diatur pada bab iv bagian ke dua tentang pencairan danadesa di dalam peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018 tentangpedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun2018.bahwa pemdes desa kedungwaras kec.modo kab.lamongan pernahmengajukan permohonan penyaluran dana desa berdasarkan suratpengantar dari camat modo nomor: 900 / 712 / 413.303 / 2017, tanggal hal 78 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 79 30 oktober 2017 tentang pengajuan penyaluran dana desa tahun anggaran2017 tahap ii (dua) untuk desa-desa se-kecamatan modo., dimana untukdesa kedungwaras mengajukan sebesar rp 331.800.960,00 (tiga ratustiga puluh satu juta delapan ratus ribu sembilan ratus puluh enamrupiah).bahwa pemdes desa kedungwaras kec.modo kab.lamongan pernahmengajukan permohonan penyaluran dana desa berdasarkan suratpengantar dari camat modo nomor:900/126/413.303/2018, tanggal22 februari 2018 tentang pengajuan penyaluran dana desa tahun anggaran2018 tahap i(satu) untuk desa-desa se-kecamatan modo.,dimana untukdesa kedungwaras mengajukan sebesar rp 137.911.800,00 (seratus tigapuluh tujuh juta sembilan ratus sebelas ribu delapan ratus rupiah).bahwa berdasarkan tabel rekapitulasi nomor rekening kas desa danpengajuan dana desa kecamatan modo kabupaten lamongan yangterlampir pada surat dinas pemerintahan kecamatan modo kab. lamonganperihal pengajuan penyaluran dana desa untuk desa-desa di kecamatanmodo, yang diajukan pada setiap tahapannya dalam tahun anggaran 2017dan tahun anggaran 2018 yaitu nomor rekening yang digunakan olehpemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, adalahrekening bank daerah lamongan dengan nomor: 21110000219 atas namarekening kas desa, ds. kedungwaras. dengan nama bendaharasaksi marijan.bahwa pihak yang melaksanakan kegiatan dengan menggunakan biayaanggaran dana desa tahun anggaran 2017 yaitu tim pelaksana kegiatansebagaimana diatur dalam peraturan bupati lamongan nomor: 10 tahun2017 tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan danadesa tahun 2017, pada pasal 27, antara lain:1.setiap program kegiatan di bidang pembangunan desa danpemberdayaan masyarakat desa yang bersumber dari dana desa danyang telah ditetapkan dalam apbdes, kepala desa harus membagi habisdan menyerahkan pelaksanaannya kepada masing-masing kepala seksiatau kepala dusun atau lembaga kemasyarakatan sesuai tugas pokokdan fungsinya.2.masing-masing kepala seksi atau kepala dusun atau lembagakemasyarakatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), berkedudukansebagai ketua timlak. hal 79 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 80 bahwa pihak yang melaksanakan kegiatan dengan menggunakan biayaanggaran dana desa tahun anggaran 2018 yaitu tim pelaksana kegiatansebagaimana diatur dalam peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desatahun 2018 pada pasal 12, antara lain:1.kepala desa harus membagi habis setiap program kegiatanpengelolaan dana desa yang telah ditetapkan dalam apbdes danmenyerahkan pelaksanaannya kepada kepala seksi atau kepala urusanatau lembaga kemasyarakatan sesuai dengan tugas pokok danfungsinya.2.kepala seksi atau kepala urusan atau lembaga kemasyarakatanberkedudukan sebagai ketua tim pelaksana dana desa.bahwa pihak yang bertanggungjawab dalam pembelanjaan padapelaksanaan kegiatan yang menggunakan anggaran dana desa tahunanggaran 2017 yaitu tim pelaksana kegiatan sebagaimana diatur dalamperaturan bupati lamongan nomor: 10 tahun 2017 tentang pedoman teknispelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun 2017, pada pasal 21ayat 1, dijelaskan bahwa:” timlak bertanggungjawab terhadap tindakanpengeluaran yang menyebabkan atas beban anggaran belanja kegiatandengan mempergunakan buku kas pembantu kegiatan sebagaipertanggungjawaban pelaksanaan kegiatan di desa.bahwa pihak yang bertanggungjawab dalam pembelanjaan padapelaksanaan kegiatan yang menggunakan anggaran dana desa tahunanggaran 2018 yaitu tim pelaksana kegiatan sebagaimana diatur dalamperaturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018 tentang pedoman teknispelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun 2018, pada pasal 7ayat 4, dijelaskan bahwa:” tiim pelaksana dana desa bertanggungjawabterhadap tindakan pengeluaran yang menyebabkan atas beban anggaranbelanja kegiatan dengan mempergunakan buku kas pembantu kegiatansebagai pertanggungjawaban pelaksanaan kegiatan di desa.bahwa azas atau prinsip dalam penggunaan dana desa tahunanggaran 2017 sebagaimana diatur dalam peraturan bupati lamongannomor: 10 tahun 2017 tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatanpengelolaan dana desa tahun 2017, pada pasal 4,: ”dana desa harusdikelola secara tertib, taat pada ketentuan peraturan perundang-undangan, hal 80 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 81 efesien, ekonomis, efektif, transparan, dan bertanggungjawab denganmemperhatikan rasa keadilan dan kepatutan serta mengutamakankepentingan masyarakat desa setempat.bahwa azas atau prinsip dalam penggunaan dana desa tahunanggaran 2018 sebagaimana diatur dalam peraturan bupati lamongannomor 6 tahun 2018 tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatanpengelolaan dana desa tahun 2018, pada pasal 21: penggunaan danadesa dilakukan dengan mengutamakan prinsip transparan dan akuntabelbaik secara moral, teknis, legalitas maupun administratif kepada semuapihak.bahwa terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi telahmenetapkan pihak yang ditunjuk untuk melaksanakan kegiatan pembeliansapi (bumdes) untuk t.a. 2017 sebagaimana keputusan kepala desakedungwaras nomor: 188/18/kep/413.303.07/2017, tanggal 16 januari 2017dengan alokasi anggaran sebesar rp 95.975.600,00-, dan untuk t.a. 2018sebagaimana yang telah ditetapkan dalam keputusan kepala desakedungwaras nomor: 188 / 02 / kep / 413.303.07 / 2018, tanggal 12 januari2018 dengan alokasi anggaran sebesar rp 115.423.600,00-, namun dalampelaksanaannnya anggaran tersebut dilakukan sendiri oleh terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi yaitu digunakan untuk belanja sapibetina muda (pedet) tanpa dibuatkan bukti pembelian dalam kejadian tersebutadalah perbuatan yang bertentangan dengan peraturan bupati lamongannomor: 10 tahun 2017 tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatanpengelolaan dana desa tahun 2017 pada pasal 4 dan pasal 27, sertabertentangan dengan peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desatahun 2018, pada pasal 12 dan pasal 21.1.bahwa terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqimemberikan sapi betina muda (pedet) hasil pembelian yang telah telahdilakukan oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi,kepada warga masyarakat desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan, berdasarkan atas kehendak dan inisiatif sendiri terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi tanpa dilakukan musyawarahdesa, dan dalam peyerahterimaan sapi betina muda (pedet) tersebuttidak dibuatkan bukti tanda terima, serta tidak ada perikatan secara lesanataupun tertulis, serta tidak ada pungutan biaya dalam kejadian tersebut hal 81 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 82 adalah perbuatan yang bertentangan dengan peraturan bupatilamongan nomor: 10 tahun 2017 tentang pedoman teknis pelaksanaankegiatan pengelolaan dana desa tahun 2017, pada pasal 4, sertabertentangan dengan peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desatahun 2018, pada pasal 21.2.bahwa terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqimenggunakan habis uang sebesar rp 41.049.200,00- untuk memenuhikebutuhan hidup terdakwa mokhamad rokim sendiri, yangmerupakan uang sisa dari pemembelanjaan sapi betina muda (pedet) t.a.2017 dan t.a. 2018 yang dilakukan oleh terdakwa mokhamad rokimbin (alm) masduqi dalam kejadian tersebut adalah perbuatan yangbertentangan dengan peraturan bupati lamongan nomor: 10 tahun2017 tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan danadesa tahun 2017, pada pasal 4, serta bertentangan dengan peraturanbupati lamongan nomor 6 tahun 2018 tentang pedoman teknispelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun 2018, pada pasal21.3.bahwa dalam pelaksanaan anggaran dana desa tahun anggaran2017 telah ditetapkan peraturan bupati lamongan nomor: 10 tahun2017 tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan danadesa tahun 2017, diantanya mengatur bahwa: a.pada pasal 4, berbunyi: ”dana desa harus dikelola secara tertib,taat pada ketentuan peraturan perundang-undangan, efesien,ekonomis, efektif, transparan, dan bertanggungjawab denganmemperhatikan rasa keadilan dan kepatutan serta mengutamakankepentingan masyarakat desa setempat”.b.pada pasal 27, berbunyi:pada ayat 1: “setiap program kegiatan di bidang pembangunandesa dan pemberdayaan masyarakat desa yang bersumber daridana desa dan yang telah ditetapkan dalam apbdes, kepala desaharus membagi habis dan menyerahkan pelaksanaannya kepadamasing-masing kepala seksi atau kepala dusun atau lembagakemasyarakatan sesuai tugas pokok dan fungsinya”.pada ayat 2: “masing-masing kepala seksi atau kepala dusun ataulembaga kemasyarakatan sebagaimana dimasud pada ayat (1),berkedudukan sebagai ketua timlak”. hal 82 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 83 bahwa dalam pelaksanaan anggaran dana desa tahun anggaran 2018telah ditetapkan peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018 tentangpedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun2018, diantanya mengatur bahwa:1.pada pasal 12, berbunyi:pada ayat 1: “kepala desa harus membagi habis setiap programkegiatan pengelolaan dana desa yang telah ditetapkan dalam apbdesdan menyerahkan pelaksanaannya kepada kepala seksi atau kepalaurusan atau lembaga kemasyarakatan sesuai dengan tugas pokok danfungsinya”,pada ayat 2: “kepala seksi atau kepala urusan atau lembagakemasyarakatan berkedudukan sebagai ketua tim pelaksana danadesa”.2.pada pasal 21, berbunyi: “penggunaan dana desa dilakukandengan mengutamakan prinsip transparan dan akuntabel baik secaramoral, teknis, legalitas maupun administratif kepada semua pihak”.bahwa terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut.2.akhmad imam amrozi, se. msa. bin h. safwan, pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut: bahwa saksi bertugas sebagai kepala bidang perbendaharaan badanpengelolaan keuangan dan aset daerah (bpkad) kabupaten lamongan.berdasarkan surat keputusan bupati lamongan nomor: 821.2 / 109 /413.205 / kep / 2022, tanggal 9 mei 2022 tentag pemberhentian danpengangakatan / pemindahan pengawai negeri sipil dalam jabatanadministrasi dan jabatan pengawas.bahwa selain menjalankan jabatan sebagai kepala bidangperbendaharaan saksi ditunjuk menjadi pejabat kuasa bendahara umumdaerah di lingkungan pemkab. lamongan, berdasarkan surat keputusanbupati lamongan nomor: 188 / 170 / kep / 413.013 / 2022, tanggal 11 mei2022, tentang perubahan atas keputusan bupati lamongan nomor:188/4/kep/413.013/2022 tentang penunjukkan pejabat kuasa bendaharaumum daerah di lingkungan pemerintah kabupaten lamongan tahunanggaran 2022. hal 83 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 84 bahwa yang menjabat sebagai kepala badan pengelola keuangan danaset daerah dalam pengelolaan dana desa tahun anggaran 2017 dan tahun2018 di kabupaten lamongan adalah sdr. dra. sulastri, m.si. dan yangmenjabat sebagai pejabat kuasa bendahara umum dalam pengelolaandana desa tahun anggaran 2017 dan tahun 2018 di kabupaten lamonganadalah sdri. laili indayati, s.e., m.si.bahwa pemdes desa kedungwaras kec.modo kab.lamongan padatahun anggaran 2017 mendapatkan bantuan anggaran dana desa sebesarrp 829.504.400,00 (delapan ratus dua puluh sembilan juta lima ratusempat ribu empat ratus rupiah), adapuan dasar keputusan bupatilamongan, nomor: 188/368/kep/413.013/2016, tentang besaran dana desadi kabupaten lamongan tahun anggaran 2017.bahwa pemdes desa kedungwaras kec.modo kab.lamongan padatahun anggaran 2018 mendapatkan bantuan anggaran dana desa sebesarrp 689.559.000,00(enam ratus delapan puluh sembilan juta lima ratuslima puluh sembilan ribu rupiah), adapuan dasar peraturan bupatilamongan nomor: 2 tahun 2018, tata cara pembagian dan penetapanrincian dana desa setiap desa se-kabupaten lamongan tahun anggaran2018.bahwa pada tahun anggaran 2017 berdasarkan surat pengantar daricamat modo nomor:900/712/413.303/2017, tanggal 30 oktober 2017tentang pengajuan penyaluran dana desa tahun anggaran 2017 tahap ii(dua) untuk desa-desa se-kecamatan modo., dimana untuk desakedungwaras mengajukan sebesar rp 331.800.960,00(tiga ratus tigapuluh satu juta delapan ratus ribu sembilan ratus puluh enam rupiah).bahwa untuk pencairan dana desa tahap ii tahun 2017, sebagaimanasurat perintah pencairan dana (sp2d) nomor: 2771 / 3.01.03.00 /sp2d.btlng / xi / 2017, tanggal 8 november 2017.bahwa pada tahun anggaran 2018 berdasarkan surat pengantar daricamat modo nomor:900/126/413.303/2018, tanggal 22 februari 2018tentang pengajuan penyaluran dana desa tahun anggaran 2018 tahapi(satu) untuk desa-desa se-kecamatan modo, dimana untuk desakedungwaras mengajukan sebesar rp 137.911.800,00 (seratus tiga puluhtujuh juta sembilan ratus sebelas ribu delapan ratus rupiah). hal 84 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 85 bahwa untuk pencairan dana desa tahap i tahun 2018, sebagaimanasurat perintah pencairan dana (sp2d) nomor:403/3.01.03.00/sp2d.btlmg/ iii/2018, tanggal 02 maret 2018.bahwa untuk nomor rekening kas desa kedungwaras kec. modokab.lamongan yang dipergunakan untuk penyaluran dana desa tahunanggaran 2017 dan 2018 adalah rekening bank daerah lamongan dengannomor: 21110000219 atas nama rekening kas desa,ds.kedungwaras. dengan nama bendahara saksi marijan.bahwa terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut.3.moh. nawir gozali, s.pd. bin nur sahid, pada pokoknya menerangkansebagai berikut: bahwa saksi mulai tanggal 18 desember 2019 sampai sekarangmenjabat sebagai kepala kedungwaras kec.modo kab.lamongan, denganmasa periode 6(enam) tahun mulai 2019 sampai dengan tahun 2025.bahwa yang menjabat sebagai kepala desa kedungwaras kec.modokab.lamongan sebelum saksi atau pada tahun 2017 dan tahun 2018 adalahterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi alamat dsn. landeyan,rt: 04/rw: 01, ds. kedungwaras kec. modo, kab. lamongan.bahwa sebelum menjabat sebagai kepala desa, pemerintahan desakedungwaras kec. modo kab.lamongan pada tahun anggaran 2017 telahdibentuk badan usaha milik desa (bumdes) “makmur sejahtera”.bahwa untuk proses pembentukan badan usaha milik desa (bumdes)“makmur sejahtera” saksi tidak mengetahuinya, karena belum menjabatsebagai kepala desa, namun berdasarkan dokumen yang ada bahwapembentukan badan usaha milik desa( bumdes) dilakukan pada tanggal7 agustus 2017, di kantor desa kedungwaras kec.modo, selanjutnyatersebut dibuatkan peratuan desa kedungwaras nomor: 01 tahun 2017,tanggal 7 agustus 2017 tentang badan usaha milik desa ”makmursejahtera” desa kedungwaras kec,modo kab.lamongan dan keputusankepala desa kedungwaras no:188/8/413.303.7/2017, tanggal 7 agustus2017, tentang pengurus badan usaha milik desa ”makmur sejahtera”desa kedungwaras kec,modo kab.lamongan, dengan masa periode 2017s/d 2019, antara lain:1.penasehat: mokhamad rokim(kepala desa) hal 85 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 86 2.direktur: sdr.imam.3.sekretaris bumdes:sdr.m.suwondo4.bagian keuangan bumdes:selvia devi a.,s.pd.5.kepala unit simpan pinjam:maruwan.6.kepala unit usaha jasa danpemasaran: kacung.7.pengawas: adi,s.pd. (bpd).8.pengawas: maskun (lpm).9.pengawas: mulyono (tokoh masyarakat).bahwa untuk sumber modalnya dari apbdes (dana desa) dan kegiatanyang dilaksanakan oleh bumdes sampai dengan saat sekarang inipenggemukan sapi, namun saat ini keberadaan sapi tersebut sebagian besarsudah dijual.bahwa untuk perkembangan dari bumdes tersebut menurutsepengetahuan saksi tidak ada kegiatan yang berjalan dan juga belumpernah ada laporan yang dibuat oleh pengurus bumdes terkait kegiatan yangdilaksanakannya.bahwa berdasarkan dokumen yang ada bahwa di pemdeskedungwaras terdapat pelaksanaan kegiatan badan usaha milik desa(bumdes), dimana kegiatan tersebut masuk didalam bidang pemberdayaanmasyarakat, sebagimana tercantum didalam:1.peraturan desa kedungwaras nomor 07 tahun 2017 tentangperubahan atas peraturan desa kedungwaras nomor 06 tahun 2016tentang anggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017.terdapat kegiatan bidang pemberdayaan masyarakat (pengadaanternak sapi) dimana dengan nilai anggaran sebesar rp 95.975.600,00(sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enamratus rupiah), dimana dalam kegiatan tersebut menggunakan anggarandana desa tahap ii tahun anggaran 2017.2.peraturan desa kedungwaras nomor 04 tahun 2018 tentangperubahan atas peraturan desa kedungwaras nomor 06 tahun 2017tentang anggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2018.terdapat kegiatan bidang pemberdayaan masyarakat (modal bumdes / hal 86 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 87 penggemukan sapi) dengan nilai anggaran sebesar rp 115.423.600,00(seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratusrupiah) dimana dalam kegiatan tersebut menggunakan anggaran danadesa tahap i tahun anggaran 2018.bahwa berdasarkan dokumen yang ada bahwa pemdes kedungwaraspernah permohonan penyaluran dana desa tahap ii tahun 2017 dan danadesa tahap i tahun 2018 kepada bupati melalui camat sebagaimanatercantum dalam surat:1.surat kepala desa kedungwaras nomor: 900 / 09 / 413.303.7 /2017, tantang permohonan penyaluran dana desa tahun anggaran 2017tahap ii (dua) beserta lampirannya.2.surat kepala desa kedungwawars nomor: 900 / 01 / 413.303.7 /2018, tanggal februari 2018 tentang permohonan penyaluran danadesa tahun anggaran 2018 tahap i (satu), beserta lampirannya.bahwa berdasarkan surat atau dokumen yang ada untuk surat ataudokumen yang menjadi kelengkapan atau bagian dalam proses pengajuanpencairan dana desa tahap ii tahun anggaran 2017 untuk pelaksanaankegiatan bumdes, antara lain:1.2 (dua) lembar surat permintaan pembayaran nomor: 0031 /spp / 03.06 / 2017, tanggal 10 november 2017.2.2 (dua) lembar surat pernyataan tanggung jawab belanja tahun2017, bidang pemberdayaan masyarakat, kegiatan pembelian sapi,tanggal 10 november 2017.3.1 (satu) lembar rencana anggaran biaya bidang pemberdayaandesa penggemukan sapi tahun anggaran 2017, tanggal 10 agustus2017.4.1 (satu) bendel keputusan kepala desa kedungwaras nomor:188 / 18 / kep / 413.303.07 / 2017, tanggal 16 januari 2017 tentangpembentukan tim pelaksana dana desa bidang pemberdayaan desakegiatan pembelian sapi (bumdes) kecamatan modo kab.lamongantahun anggaran 2017.5.1 (satu) lembar fotcopy nota pembelanjaan.bahwa berdasarkan surat atau dokumen yang ada untuk surat ataudokumen yang menjadi kelengkapan atau bagian dalam proses pengajuan hal 87 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 88 pencairan dana desa tahap i tahun anggaran 2018 untuk pelaksanaankegiatan bumdes, antara lain:1.2 (dua) lembar surat permintaan pembayaran nomor: 0017 /spp / 03.06 / 2018, tanggal 09 agustus 2018.2.1 (satu) lembar surat pernyataan tanggung jawab belanjatahun anggaran 2018, bidang pemberdayaan masyarakat, kegiatanpengadaan bibit / induk ternak, tanggal 8 agustus 2018.3.1 (satu) lembar rencana anggaran biaya jenis kegiatanpembelian sapi bumdes, tanggal 15 januari 2018.4.1 (satu) bendel keputusan kepala desa kedungwaras nomor:188 / 02 / kep / 413.303.07 / 2018, tanggal 12 januari 2018 tentangpembentukan tim pelaksana dana desa bidang pemberdayaan desakegiatan pembelian sapi (bumdes) kecamatan modo kab.lamongantahun anggaran 2018.5.1 (satu) bendel keputusan badan permusyawaratan desakedungwaras nomor: 188/01/kep/413.303.07.1/2018, tanggal 8 januari2018 tentang pembentukan tim pengawas pengelolaan dana desabidang pemberdayaan desa kegiatan pembelian sapi(bumdes)kecamatan modo kab.lamongan tahun anggaran 2018.6.2 (satu) lembar fotcopy nota pembelanjaan.bahwa dokumen yang menjadi kelengkapan atau bagian surat ataudokumen pertanggungjawaban penggunaan dana desa tahap ii tahunanggaran 2017 untuk pelaksanaan kegiatan bumdes, antara lain:1.1 (satu) bendel surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4 / 17 /413.303.07 / 2017, tanggal 10 agustus 2017.2.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00188/kwt/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.3.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00189/kwt/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.4.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00190/kwt/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.5.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00191/kwt/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.6.1 (satu) lembar tanda terima honorarium tim pengawas danadesa bidang pemberdayaan desa kegiatan bumdes, tanggal 10november 2017. hal 88 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 89 7.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00192/kwt/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.8.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00193/kwt/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.9.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00194/kwt/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.10.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00195/kwt/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.11.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00196/kwt/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.12.1 (satu) bendel keputusan kepala desa kedungwaras nomor:188 / 22 / kep / 413.303.07 / 2017, tanggal 16 januari 2017 tentangpemberian honorarium tim pengawas (timwas) bidang pemberdayandesa kegiatan bumdes tahun anggaran 2017.bahwa dokumen yang menjadi kelengkapan atau bagian dalam suratatau dokumen pertanggungjawaban penggunaan dana desa tahap i tahunanggaran 2018 untuk pelaksanaan kegiatan bumdes, antara lain:1.1 (satu) bendel surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4 / 12 /413.303.07 / 2018, tanggal 1 maret 2018.2.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00014/kwt/03.06/2018, tanggal 9 agustus 2018.3.1 (satu) lembar buku kas pembantu kegiatan bidangpemberdayaan masyarakat kegiatan pengadaan bibit/induk ternak,tanggal 9 agustus 2018.4.2 (dua) lembar buku kas umum-tunai desa kedungwaras tahunanggaran 2018.tanggal 21 agustus 2018.5.1 (satu) lembar berita acara pemeriksaan pekerjaan kegiatandana desa tahun 2018 nomor: 066/05/413.303.7/2018, tanggal 6agustus 2018.6.1 (satu) lembar verifikasi surat permohonan pencairan danadesa ta.2018 desa kedungrwaras kecamatan modo kabupatenlamongan, tanggal maret 2018.7.1 (satu) lembar berita acara serah terima pekerjaan nomor:412.2 / 06 / 413.314.7 / 2018, tanggal 7 agustus 2018.8.7 (tujuh) lembar yang berisi dokumentasi / foto sapi danfotocopy/salinan ktp nama-nama penerima sapi. hal 89 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 90 bahwa dokumen yang berupa tanda terima honorarium tim pengawasdana desa bidang pemberdayaan desa kegiatan bumdes, tanggal 10november 2017, dimana terdapat nama saksi sebagai sekretaris saksi tidakmengetahui hal tersebut karena mulai pada tahun 2015 sudah bekerja kemojokerto dan sudah tidak aktif atau jarang mengikuti kegiatan bpd di desakedungwaras dan tidak pernah menandatangani surat/dukumen tersebut.bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa menyangkal jika terdakwatidak pernah mendapatkan uang pengembalian dari penerima sapi tersebut bahwa atas tanggapan dari terdakwa saksi moh. nawir gozali, s.pd tetappada keterangannya.4.dafid tinus fitranto, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:bahwa saksi bekerja sebagai perangkat desa dengan jabatan kaurperencanaan pada pemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan, dan untuk tahun anggaran 2017 dan tahun anggaran 2018bertugas sebagai operator desa.bahwa dasar saksi dalam melaksanakan tugas pada pemerintah desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, yaitu:1.surat keputusan kepala desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan dengan tugas sebagai kaur keuangan.2.surat keputusan kepala desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan dengan tugas sebagai kaur perencanaan.3.surat keputusan kepala desa kedungwaras kec. modo kab.lamongan nomor: 188/ /kep/413.303.07/2020, tentang pengangkatanplt.skretaris desa kedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongandengan tugas sebagai plt.sekretaris desa.4.keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 16 / kep /413.303.07 / 2018 tentang operator desa kedungwaras kecamatanmodo kabupaten lamongan dengan tugas sebagai operator desa.bahwa tugas dan tanggungjawab saksi sebagai plt.sekretaris desakedungwaras berdasarkan peraturan bupati lamongan nomor 20 tahun2016 tentang pedoman penyusunan struktur organisasi dan tata kerjapemerintah desa yaitu:1.melaksanakan urusan ketatausahaan seperti tata naskah,administrasi surat menyurat, arsip, dan ekspedisi. hal 90 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 91 2.melaksanakan urusan umum seperti penataan administrasiperangkat desa, penyediaan prasarana perangkat desa dan kantor,penyiapan rapat, pen-gadministrasian aset, inventarisasi, perjalanandinas, dan pelayanan umum. 3.melaksanakan urusan keuangan seperti pengurusan administrasikeuangan, administrasi sumber-sumber pendapatan dan pengeluaran,verifikasi administrasi keuangan, dan admnistrasi penghasilan kepaladesa, perangkat desa, bpd, dan lembaga pemerintahan desa lainnya. 4.melaksanakan urusan perencanaan seperti menyusun rencanaanggaran pendapatan dan belanja desa, menginventarisir data-datadalam rangka pembangunan, melakukan monitoring dan evaluasiprogram serta penyusu-nan laporan.bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sebagai operator desa, antaralain:1.memasukkan data ke aplikasi siskeudes sesuai dengan datayang ada apbdes desa.2.membuat laporan perkembangan penerimaan desa danpenyaluran secara berkala melalui aplikasi siskeudes. 3.membuat spj dari aplikasi siskeudes.bahwa struktur organisasi pada pemerintahan desa kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan, pada tahun anggaran 2017 dan tahun anggaran 2018yaitu: 1.kepala desa dijabat oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi, alamat dsn. landeyan, rt: 04/rw: 01, ds. kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan.2.sekretaris desa dijabat oleh sdr. masduki (alm), alamat: dsn.landeyan, rt: 06 – rw: 02, ds. kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan.3.kepala urusan umum dijabat oleh sdri. riyayuk ani, alamat dsn.kedung, rt: 01 – rw: 01, desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan.4.kepala urusan keuangan dijabat oleh sdr. dafid tinus fitranto,alamat: dsn. ranjung, rt: 03 – rw: 01, ds. kedungwaras, kec. modo,kab. lamongan. 5.kepala seksi pemerintahan dan juga bendahara desa yangmenjabat yaitu saksi marijan bin (alm) mohamad sulaeman, alamat: hal 91 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 92 dsn. ranjung, rt: 03 – rw: 01, ds. kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan.6.kasi kesejahteraan masyarakat dijabat oleh sdr. rifai, alamat:dusun landeyan, rt: 05 - rw: 01, ds.kedungwaras kec. modo, kab.lamongan.7.kepala seksi pelayanan dijabat oleh sdr. masijan, alamat:dusun kedung, rt: 01 - rw: 01, ds. kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan.8.kepala dusun ranjung dijabat oleh sdr. sutikno, alamat dsn.ranjung rt: 03 – rw: 01, desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan.9.kepala dusun landeyan dijabat oleh sdr. supardi, alamat: dsn.landeyan rt: 01 – rw: 02, desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan.10.kepala dusun kedung dijabat oleh sdr. ahmad kudhori, alamat:dsn. kedung, desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan.11.ketua bpd dijabat oleh sdri. purdayati, alamat: dsn. kedungdesa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, 12.ketua lpm dijabat oleh sdr. maskun. alamat: dsn. landeyan,rt: 01 – rw: 01 desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan.bahwa pada tahun anggaran 2017 berdasar surat keputusan bupatilamongan, nomor: 188 / 368 / kep / 413.013 / 2016, tentang besaran danadesa di ka-bupaten lamongan tahun anggaran 2017, untuk pemerintahandesa ke-dungwaras, kec. modo, kab. lamongan, mendapatkan anggarandana desa dengan nilai sebesar rp 829.504.400,00- (delapan ratus duapuluh sembilan juta lima ratus empat ribu empat ratus rupiah) dan pada tahunanggaran 2018 berdasar peraturan bupati lamongan nomor: 2 tahun 2018,tanggal 2 janu-ari 2018 tata cara pembagian dan penetapan rincian danadesa setiap desa se-kabupaten lamongan tahun anggaran 2018 yangdiubah dengan pera-turan bupati lamongan nomor: 21 tahun 2018 tentangperubahan atas pera-turan bupati lamongan nomor: 2 tahun 2018, tatacara pembagian dan penetapan rincian dana desa setiap desase-kabupaten lamongan tahun anggaran 2018, bahwa pemdes desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, pada tahun anggaran 2018mendapatkan anggaran dana desa sebesar rp 689.559.000,00 (enam ratusdelapan puluh sembilan juta lima ratus lima puluh sembilan ribu rupiah). hal 92 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 93 bahwa dalam pelaksanaan anggaran dana desa tahun anggaran 2017dan tahun anggaran 2018, pada pemerintah desa kedungwaras, kec. modo,kab lamongan menggunakan peraturan peraturan bupati lamongan nomor:10 tahun 2017 tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaanda-na desa tahun 2017, dan peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun2018 tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan danadesa ta-hun 2018.bahwa uang yang merupakan anggaran dana desa tahun anggaran2017 serta tahun anggaran 2018 untuk pemerintah desa kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan sudah masuk/tersalur pada rkd. banyaknya uangyang merupakan anggaran dana desa yang telah masuk/tersalur pada (rkd)tersebut untuk tahun anggaran 2017 dengan jumlah sebesarrp 829.502.400,00- (delapan ratus dua puluh sembilan juta lima ratus duaribu empat ratus rupiah) dan untuk tahun anggaran 2018 dengan jumlahsebesar rp 689.559.000,00- (enam ratus delapan puluh sembilan juta limaratus lima puluh sembilan ribu rupiah). banyaknya semua uang yangmerupakan anggaran dana desa yang telah dilakukan pencairan/penarikantunai dari (rkd) tersebut untuk tahun anggaran 2017 dengan jumlah sebesarrp 822.102.400,00- (delapan ratus dua puluh dua juta seratus dua ribu empatratus rupiah) dari nilai anggaran rp 829.502.400,00- (delapan ratus duapuluh sembilan juta lima ratus dua ribu empat ratus rupiah) dikarenakanbahwa untuk anggaran dana desa pada kegiatan open defecation free(odf) dengan nilai anggaran rp 7.400.000,00- (tujuh juta empat ratus riburupiah) tidak dilakukan pencairan sebab ada kegiatan yang samadilaksanakan oleh pemerintahan kab. lamongan pada desa kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan, sehingga terdapat silpa angaran pada tahun2017 yaitu sebesar rp 7.400.000,00- (tujuh juta empat ratus ribu rupiah),sedangkan untuk tahun anggaran 2018 dengan jumlah sebesar rp689.559.000,00- (enam ratus delapan puluh sembilan juta lima ratus limapuluh sembilan ribu rupiah) telah dilakukan pencaira/penarikan tunai semua.bahwa pada pemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan terdapat angaran dana desa yang dialokasikan untuk kegiatanbadan usaha milik desa (bumdes) pada tahun anggaran 2017 dengan nilaisebesar rp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilanratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) sesuai dengan peraturan desakedungwaras nomor 07 tahun 2017 tentang perubahan atas peraturan desakedungwaras nomor 06 tahun 2016 tentang anggaran pendapatan dan hal 93 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 94 belanja desa tahun anggaran 2017 yang merupakan pendapat transfer, dantahun anggaran 2018 dengan nilai sebesar rp 115.423.600,00 (seratus limabelas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) sesuai denganperaturan desa kedungwaras no-mor 06 tahun 2017 tentang anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2018 yang merupakanpendapat transfer.bahwa nama-nama yang telah ditetapkan sebagai pelaksana danadesa pada kegiatan bumdes (badan usaha milik desa) tahun anggaran2017 berdasarkan surat keputusan kepala desa kedungwaras nomor:188 / 18 / kep / 413.303.07 / 2017, tanggal 16 januari 2017, tentangpembentukan tim pelaksana dana desa bidang pemberdayaan desakegiatan pembelian sapi (bumdes) desa kedungwaras kecamatan modokabupaten lamongan tahun anggaran 2017, yaitu:1.penanggung jawab: terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi.2.koordinator: sdr. masduki (almarhum).3.ketua: sdr. masijan.4.bendahara kegiatan: sdr. nur kozin.5.anggota: sdr. maskun.6.anggota: sdr. dafid tinus f. (saksi sendiri)dan untuk tahun anggaran 2018, berdasarkan surat keputusan kepala desakedungwaras nomor: 188 / 02 / kep / 413.30307 / 2018, tanggal 12 januari2018, tentang pembentukan tim pelaksana dana desa bidangpemberdayaan desa kegiatan pembelian sapi (bumdes) desakedungwaras kecamatan mo-do kabupaten lamongan tahun anggaran2018, yaitu:1.penanggung jawab: terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi (kepala desa).2.koordinator: sdr. masduki (alm) / (sekretaris desa).3.ketua: sdr. suwondo.4.bendahara pembantu: sdr. sultoni (tokoh pemuda).5.anggota: sdr. sutikno (kasun ranjung).anggota: sdr. maruwan (ketua rt).anggota: sdr. mulyani (lmp).anggota: sdr. bandri (rt). hal 94 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 95 bahwa proses pembentukan bumdesa, yaitu sekira awal bulan januari2018, saksi bersama dengan perangkat desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan yang lainnya, ketua rt, ketua rw, bpd, lpm, serta para pihakyang akan dicalonkan sebagai pengurus bumdesa mengadakanmusyawarah desa di balai desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongandengan pembahasan pembentukan bumdesa yang kemudian sesuai dengankesepakatan dalam musyawarah tersebut akhirnya tersangka terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi selaku kepala desa menetapkan surat /dokumen terkait pendirian bumdesa pada pemerintahan desa kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan. adapun dasar terbentuknya bumdesa tersebuttelah ditetapkan surat / dokumen, antara lain:1.peraturan desa kedungwaras nomor: 01 tahun 2017, tertanggal07 agustus 2017 tentang badan usaha milik desa “makmur sejahtera”desa kedungwaras kecamatan modo kab. lamongan.2.lampiran peraturan desa kedungwaras nomor: 01 tahun 2017,tertanggal 07 agustus 2017 tentang badan usaha milik desa “makmursejahtera” desa kedungwaras kecamatan modo kab. lamongananggaran dasar dan anggaran rumah tangga bumdesa “ makmursejahtera”. 3.berita acara pembahasan anggaran dasar dan anggaranrumah tangga bum desa “makmur sejahtera” desa kedungwaraskecamatan modo kabupaten lamongan, tertanggal 07 agustus 2017. 4.berita acara rapat tentang penetapan pengurus bumdesaperiode 2017 / 2019, tertanggal 7 agustus 2017.5.daftar hadir, dengan agenda: rapat pembahasan ad/artbumdesa, waktu: pukul 09.00 s/d 13.00 wib, bertempat di balai desakedungwaras, tertanggal 07 agustus 2017.6.daftar hadir, dengan agenda: sosialisasi dan pembentukanbumdesa, waktu: pukul 09.00 s/d 13.00 wib, bertempat di balai desakedungwaras, tertanggal 07 agustus 2017.7.keputusan kepala desa kedungwaras nomor:188/8/413.303.07/2017, tertanggal 07 agustus 2017, tentang pengurusbadan usaha milik desa “makmur sejahtera” desa kedungwaraskecamatan modo kabupaten lamongan.bahwa lampiran surat keputusan kepala desa kedungwaras nomor:188 / 8 / 413.303.07 / 2017, tertanggal 07 agustus 2017, tentang susunanpengurus badan usaha milik desa (bum desa) makmur sejahtera desa hal 95 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 96 kedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan, dengan susunanpengurus antara lain:penasehat: terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi(kepala desa).direktur: sdr. imam.sekretaris bumdes: sdr. m. suwondo.bagian keuangan bumdes: sdr. selvia devi a.,s.pd.kepala unit simpan pinjam: sdr. maruwan.kepala unit usaha jasa dan pemasaran: sdr. kacungpengawas: sdr. adi,s.pd. (bpd).pengawas: sdr. maskun (lpm).pengawas: sdr. mulyono (tokoh masyarakat).sepengetahuan saksi untuk kegiatan bumdesa “makmur sejahtera” dariawal berdirinya bumdesa sampai dengan akhir tahun angaran 2018 tidakada kegiatan sama sekali.bahwa proses kejadian penyaluran anggaran yang merupakananggaran dana desa tahun angaran 2017 dan tahun anggaran 2018 untukkegiatan bumdesa pada pemerintah desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan tersebut saksi tidak mengetahui karena sepengetahuan saksibahwa yang membuatkan surat / dokumen administrasi kelengkapanpermohonan penyaluran anggaran dana desa tahun angaran 2017 dantahun anggaran 2018 tersebut adalah almarhum sdr. masduki dan saksihanya mengantar surat/dokumen administrasi kelengkapan permohonanpenyaluran anggaran dana desa tahun angaran 2017 dan tahun anggaran2018 tersebut kepada pemerintahan kecamatan modo, kab. lamongan atasperintah almarhum sdr. masduki (sekretaris desa) yang biasanya saksimenyerahkan kepada sdri. ernawati.bahwa pada pelaksanaan kegiatan badan usaha milik desa (bumdes)yang menggunakan angaran dana desa tahun anggaran 2017 sebesar rp95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribuenam ratus rupiah), sepengetahuan saksi yaitu pada sekira bulan september2017, saksi diperintah oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi(mantan kepala desa kedungwaras) untuk membuat kelengkapansurat/dokumen administrasi untuk pencairan anggaran kegiatan bumdessebesar rp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh hal 96 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 97 puluh lima ribu enam ratus rupiah), yang selanjutnya saksi menindaklanjutiperintah tersebut dengan membuatkan surat/dokumen administrasi berupa: 1.surat pernyataan tanggung jawab belanja nomor: 03 /timlak.dd / xi / 2018. 2.keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 18 / kep /413.303.07 / 2017 tentang pembentukan tim pelaksana dana desabidang pemberdayaan desa kegiatan pembelian sapi (bumdes) desakedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan tahun anggaran2017, tertanggal 16 januari 2017 beserta dengan lampirannya. 3.surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4/17/413.303.17/2017tertanggal 10 agustus 2017, berikut dengan lampirannya.bahwa dokumen yang telah dibuat tersebut hanya berupa blangko drafbelum terdapat tandatangan, yang selanjutnya diserahkan kepada almarhumsdr. masduki (sekretaris desa) untuk dikoreksi, selanjutnya setelah dikoreksioleh almarhum sdr. masduki surat/dokumen yang telah dibuat tersebutdigabung menjadi satu dengan surat/dokumen yang telah dibuat olehalmarhum sdr. masduki, yang kemudian almarhum sdr. masduki menyuruhsaksi untuk menyerahkan semua surat/dokumen administrasi tersebutkepada pemerintahan kecamatan modo, kab. lamongan yaitu diserahkankepada sdri. ernawati yang dalam penyerahterimaan tersebut tidak dibuatkanbukti tanda terima, dan untuk pelaksanaan pembelanjaan uang tersebut saksitidak mengetahui.bahwa pada pelaksanaan kegiatan badan usaha milik desa (bumdes)yang menggunakan angaran dana desa tahun anggaran 2018 sebesar rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enamratus rupiah), sepengetahuan saksi yaitu pada sekira bulan februari 2018,saksi diperintah oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi (mantankepala desa kedungwaras) untuk membuat kelengkapan surat/dokumenadministrasi untuk pencairan anggaran kegiatan bumdes sebesar rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enamratus rupiah), yang selanjutnya saksi menindaklanjuti perintah tersebutdengan membuatkan surat/dokumen administrasi berupa: 1.sampul pengajuan dana desa tahap i (satu) 20 % bidangpemberdayaan kegiatan pengadaan penggemukan sapi tahun 2018desa kedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan. 2.lembar verifikasi surat permohonan pencairan dana desa ta.2018 desa kedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan. hal 97 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 98 3.surat pemerintahan desa kedungwaras kecamatan modokabupaten lamongan nomor: 414.4/01/413.303.07/2018 perihallaporan kegiatan dana desa tahun anggaran 2018, tertanggal 12 maret2018. 4.surat dari tim pelaksana dana desa nomor:411.23/03/413.303.13/2018, tertanggal 13 maret 2018. 5.surat pernyataan tanggung jawab belanja nomor: 03 /timlak.dd / xi / 2018. 6.nota belanja biaya mobilisasi. 7.nota belanja pembelian 11 (sebelas) ekor sapi brahman. 8.daftar nama penerima sapi bumdes “mekar sejahtera” desakedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan, tertanggal 22maret 2018. 9.surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4/12/413.303.13/2018tertanggal 18 maret 2018 berikut dengan lampirannya. 10.keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 02 / kep /413.303.07 / 2018 tentang pembentukan tim pelaksana dana desabidang pemberdayaan desa kegaiatan pembelian sapi (bumdes) desakedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan tahun anggaran2018 tertanggal 12 januari 2018. 11.keputusan badan permusyawaratan desa kedungwaras nomor:188 / 01 / kep / 413.303.07.1 / 2018 tentang pembentukan timpengawas pengelolaan dana desa bidang pemberdayaan desakegiatan pembelian sapi (bumdes) desa kedungwaras kecamatanmodo kabupaten lamongan tahun anggaran 2018 beserta lampirannya,tertanggal 08 januari 2018. 12.sampul rencana anggaran biaya (rab) dana desa tahun 2018bidang pelaksanaan pemberdayaan desa kegiatan pembelian sapibumdesa desa kedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongantahun anggaran 2018.dan dolkumen yang lainnya diambilkan dari arsip pemerintahan desakedungwaras kec. modo, kab. lamongan, antara lain:1.rencana anggaran biaya (rab) tertanggal 15 januari 2018. 2.peraturan desa kedungwaras nomor: 01 tahun 2017 tentangbadan usaha milik desa “makmur sejahtera” desa kedungwaraskecamatan modo kab. lamongan, tertanggal 07 agustus 2017. berikut hal 98 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 99 dengan lampirannya berupa ad (aggaran dasar) dan art (anggaranrumah tangga). 3.berita acara pembahasan anggaran dasar dan anggaranrumah tangga bum desa “makmur sejahtera” desa kedungwaraskecamatan modo kabupaten lamongan, tertanggal 07 agustus 2017. 4.berita acara rapat tentang penetapan pengurus bum desaperiode 2017 / 2019, tertanggal 07 agustus 2017. 5.daftar hadir rapat pembahasan ad/art bumdes, tertanggal 7agustus 2017. daftar hadir sosialisasi dan pembentukan bumdes,tertanggal 7 agustus 2017). 6.surat keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 8 /413.303.07 / 2017, tentang pengurus badan usaha milik desa “makmursejahtera” desa kedungwaras kecamatan modo kab. lamongan periodetahun 2017 sampai dengan tahun 2019, tertanggal 7 agustus 2017beserta lampirannya. 7.berita acara rapat tentang penetapan pengurus bumdesperiode 2017 sd 2019, tertanggal 07 agustus 2017. 8.daftar hadir sosialisasi dan pembentukan bumdes, tertanggal 7agustus 2017.bahwa /dokumen yang telah dibuat tersebut hanya berupa blangko drafbelum terdapat tandatangan, yang selanjutnya diserahkan kepada almarhumsdr. masduki (sekretaris desa) untuk dikoreksi, selanjutnya setelah dikoreksioleh almarhum sdr. masduki surat/dokumen yang telah dibuat tersebutdigabung menjadi satu dengan surat/dokumen yang telah dibuat olehalmarhum sdr. masduki, yang kemudian almarhum sdr. masduki menyuruhsaksi untuk menyerahkan semua surat/dokumen administrasi tersebutkepada pemerintahan kecamatan modo, kab. lamongan yaitu diserahkankepada sdri. ernawati yang dalam penyerahterimaan tersebut tidak dibuatkanbukti tanda terima, dan untuk pelaksanaan yang diketahui yaitu pada sekirabulan april 2018, saksi atas perintah terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi mendokumentasikan 11 (sebelas) ekor sapi betina (pedet) dimasing-masing lokasi penerima sapi tersebut antara lain: 1.sdr. sholeh, alamat dsn. ladeyan, rt:01 – rw:02, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan. 2.sdr. m rifa’i (ketua rt), alamat dsn. landeyan, rt:04 – rw:02,ds. kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan. hal 99 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 100 3.sdr. mulyadi, alamat dsn. landeyan, rt:04 – rw:02, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan. 4.sdr. hartono (ketua rt), alamat dusun landeyan rt:05 –rw:02, ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, 5.sdr. sidiq, alamat dsn. landeyan, rt:04 – rw:01, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan. 6.sdr. kacung, alamat dsn. ladeyan, rt:02 – rw:01. ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, 7.sdr. rakim (ketua rt) alamat dsn. landeyan, rt:02 - rw.01,ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan. 8.sdr. maskun (ketua lpm), alamat dsn.landeyan rt.01/rw.01.ds. kedungwaras kec.modo kab.lamongan. 9.sdr. imam nawawi (direktur bumdesa makmur sejahtera),alamat dsn.landeyan rt:01 – rw:01, ds. kedungwaras, kec. modo,kab. lamongan. 10.sdr. bandri (ketua rt), alamat dsn. ranjung, rt:01 – rw:01,ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan. 11.sdr. maruwan (ketua rt), alamat dsn. ranjung, rt:02 – rw:01,ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan. 12.sdr. m suwondo (sekretaris bumdesa makmur sejahtera)alamat dsn. ranjung, rt:02 – rw:01, ds. kedungwaras, kec. modo,kab. lamongan.bahwa saksi tidak mengetahui proses kejadian pencairan danpembelanjaan anggaran kegiatan badan usaha milik desa (bumdes) yangmenggunakan angaran dana desa tahun anggaran 2017 dan tahunanggaran 2018 tersebut.bahwa yang membuat berkas pertanggungjawaban anggaran kegiatanbadan usaha milik desa (bumdes) yang menggunakan angaran dana desatahun anggaran 2017 dan tahun anggaran 2018, pada pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab lamongan tersebut adalah saksi atasperintah terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi. dengan kronologikejadian yaitu seingat pada sekira bulan november 2017 di kantor pemdeskedungwaras, kec. modo, kab. lamongan terdakwa mokhamad rokim bin(alm) masduqi memerintahkan kepada saksi untuk membuat laporanpertanggungjawaban anggaran dana desa tahun anggaran 2017 untukkegiatan pembelian sapi ternak bumdes dengan nilai anggaran sebesarrp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima hal 100 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 101 ribu enam ratus rupiah), yang selanjutnya saksi menindaklanjuti perintahtersebut dengan cara yang dilakukannya yaitu mengumpulkan surat/dokumenyang ada pada pada arsip kantor pemerintahan desa kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan antara lain: 1.sampul surat pertanggungjawaban (penguatan modalbumdes) dana desa (dd) tahun anggaran 2017 desa kedungwaraskecamatan modo kabupaten lamongan. 2.surat pengantar permintaan pembayaran nomor:0031/spp/03.06/2017, tertanggal 10 november 2017. 3.surat pernyataan tanggungjawab belanja tertanggal 10november 2017 (dalam bentuk tabel). 4.surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4/17/413.303.17/2017tertanggal 10 agustus 2017, berikut dengan lampirannya. 5.buku kas umum – tunai pemerintahan desa kedungwarastahun anggaran 2017, tertanggal 18 juli 2018.- 6.surat permintaan pembayaran nomor: 0031/spp/03.06/2017,tertanggal 10 november 2017 (berupa tabel). 7.kuitansi nomor: 00188/kwt/03.06/2017, tertanggal 10november 2017 dengan nilai rp 959.756,00- (sembilan ratus lima puluhsembilan ribu tujuh ratus lima puluh enam rupiah). 8.nota belanja toko alat tulis abiyasa berikut dengan catatanrincian belanja. 9.kuitansi pengeluaran nomor: 00192/kwt/03.06/2017 tertanggal10 november 2017 dengan jenis belanja pembuatan rab sebesarrp 479.878,00- (empat ratus tujuh puluh sembilan ribu delapan ratustujuh puluh delapan rupiah). 10.tanda terima rab desaing bidang pemberdayaan desakegaiatn penguatan modal bumdes desa kedungwaras kecamatanmodo tahun anggaran 2017. 11.keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188/ / kep /413.303.07 / 2017 tentang pemberian honorarium tim pengawas(timwas) bidang pemberdayaan masyarakat desa kegaiatan penguatanmodal bumdes bumdesa desa kedungwaras kecamatan modo kab.lamongan tahun anggaran 2017, tertanggal 16 januari 2017. 12.kuitansi pengeluaran nomor: 00191/kwt/03.06/2017, tertanggal10 november 2017 dengan jenis belanja honor timwas sebesar hal 101 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 102 rp 479.870,00- (empat ratus tujuh puluh sembilan ribu delapan ratustujuh puluh rupiah). 13.tanda terima honorarium tim pelaksana (timlak) dana desabidang pemberdayaan desa kegiatan penguatan modal bumdes tahunanggaran 2017, tertanggal 10 november 2017. 14.lampiran keputusan kepala desa kedungwaras kecamatanmodo nomor: 188/22/413.303.07/2017, tentang pemberian honorariumtim pengawas (timwas) bidang pemberdayaan desa kegiatanpemberian modal bumdes desa kedungwaras kecamatan modo kab.lamongan tahun angaran 2017, tertanggal 16 januari 2017.15.tanda terima honorarium tim pengawas dana desa bidangpemberdayaan desa kegiatan penguatan modal bumdes tahunanggaran 2017, tertanggal 10 november 2017. 16.kuitansi pengeluaran nomor: 00194/kwt/03.06/2017 tertanggal10 november 2017 dengan jenis belanja pembelian sapi ternak dengannilai sebesar rp 91.956.576,00- (sembilan puluh satu juta sembilan ratuslima puluh enam ribu lima ratus tujuh puluh enam rupiah). 17.3 (tiga) bukti setor pada pd. bpr bank daerah lamongandengan nilai rp 150.000,00- (seratus lima puluh ribu rupiah),rp 65.000.000,00- (enam puluh lima juta rupiah), dan dengan nilai rp30.975.600,00- (tiga puluh juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enamratus rupiah). 18.fotocopy buku tabungan bumdes desa kedungwaras – modo.dan semua dokumen tersebut disusun menjadi 1 (satu) bendel, kemudiandiserahkan kepada almarhum sdr. masduki.bahwa dalam membuat berkas pertanggungjawaban anggaran kegiatanbadan usaha milik desa (bumdes) yang menggunakan angaran dana desatahun anggaran 2018 dengan nilai rp 115.423.600,00 (seratus lima belas jutaempat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) pada pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab lamongan tersebut yaitu pada sekira bulanagustus 2018 di kantor pemdes kedungwaras, kec. modo, kab. lamonganterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi memerintahkan saksi untukmembuat laporan pertanggungjawaban untuk kegiatan pembelian sapiternak bumdes dengan nilai anggaran sebesar rp 115.423.600,00- (seratuslima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) yangselanjutnya saksi menindaklanjuti perintah tersebut dengan cara yang hal 102 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 103 dilakukannya yaitu mengumpulkan surat/dokumen yang ada pada pada arsipkantor pemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan antaralain: 1.sampul pengajuan dana desa tahap i (satu) 20 % bidangpemberdayaan kegiatan pengadaan penggemukan sapi tahun 2018desa kedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan. 2.lembar verifikasi surat permohonan pencairan dana desa ta.2018 desa kedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan. 3.surat pemerintahan desa kedungwaras kecamatan modokabupaten lamongan nomor: 414.4/01/413.303.07/2018 perihallaporan kegiatan dana desa tahun anggaran 2018, tertanggal 12 maret2018. 4.surat dari tim pelaksana dana desa nomor:411.23/03/413.303.13/2018, tertanggal 13 maret 2018. 5.surat pernyataan tanggung jawab belanja nomor: 03 /timlak.dd / xi / 2018. 6.nota belanja biaya mobilisasi. 7.nota belanja pembelian 11 (sebelas) ekor sapi brahman. 8.daftar nama penerima sapi bumdes “mekar sejahtera”desa kedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan, tertanggal22 maret 2018. 9.surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4/12/413.303.13/2018tertanggal 18 maret 2018 berikut dengan lampirannya. 10.keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 02 / kep /413.303.07 / 2018 tentang pembentukan tim pelaksana dana desabidang pemberdayaan desa kegaiatan pembelian sapi (bumdes) desakedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan tahun anggaran2018 tertanggal 12 januari 2018. 11.keputusan badan permusyawaratan desa kedungwaras nomor:188/01/kep/413.303.07.1/2018 tentang pembentukan tim pengawaspengelolaan dana desa bidang pemberdayaan desa kegiatanpembelian sapi (bumdes) desa kedungwaras kecamatan modokabupaten lamongan tahun anggaran 2018 beserta lampirannya,tertanggal 08 januari 2018. 12.sampul rencana anggaran biaya (rab) dana desa tahun 2018bidang pelaksanaan pemberdayaan desa kegiatan pembelian sapi hal 103 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 104 bumdesa desa kedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongantahun anggaran 2018, 13.rencana anggaran biaya (rab) tertanggal 15 januari 2018. 14.peraturan desa kedungwaras nomor: 01 tahun 2017 tentangbadan usaha milik desa “makmur sejahtera” desa kedungwaraskecamatan modo kab. lamongan, tertanggal 07 agustus 2017. berikutdengan lampirannya berupa ad (aggaran dasar) dan art (anggaranrumah tangga). 15.berita acara pembahasan anggaran dasar dan anggaranrumah tangga bum desa “makmur sejahtera” desa kedungwaraskecamatan modo kabupaten lamongan, tertanggal 07 agustus 2017. 16.berita acara rapat tentang penetapan pengurus bum desaperiode 2017 / 2019, tertanggal 07 agustus 2017. 17.daftar hadir rapat pembahasan ad/art bumdes, tertanggal 7agustus 2017. daftar hadir sosialisasi dan pembentukan bumdes,tertanggal 7 agustus 2017). 18.surat keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 8 /413.303.07 / 2017, tentang pengurus badan usaha milik desa “makmursejahtera” desa kedungwaras kecamatan modo kab. lamongan periodetahun 2017 sampai dengan tahun 2019, tertanggal 7 agustus 2017beserta lampirannya. 19.berita acara rapat tentang penetapan pengurus bumdesperiode 2017 sd 2019, tertanggal 07 agustus 2017. 20.daftar hadir sosialisasi dan pembentukan bumdes, tertanggal 7agustus 2017.dan semua dokumen tersebut disusun menjadi 1 (satu) bendel, kemudiandiserahkan kepada almarhum sdr. masduki.bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa menyangkal jika saudara dafidtinus fitranto tidak mengetahui sk badan usaha milik desa “makmursejahtera” desa kedungwaras kecamatan modo kab. lamongan bahwa atas tanggapan dari terdakwa, saksi dafid tinus fitranto tetap padaketerangannya.5.supardi s.pd.i. bin maslan, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:bahwa pada tahun anggaran 2017 dan tahun anggararan 2018 saksiditetapkan sebagai anggota dalam susunan pengurus badan hal 104 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 105 pemusyawaratan desa (bpd) pada pemerintahan desa kedungwaras, kec.modo kab. lamongan.bahwa jabatan saksi sebagai anggota dalam susunan pengurus bpdtersebut dari semenjak terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqimenjabat sebagai kepala desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamonganyaitu mulai tahun 2013 sampai dengan tahun 2019, untuk surat/dokumenyang menetap-kan saksi sebagai pengurus dalam bpd tersebut saksi tidakpernah menerima surat/dokumen tersebut dan untuk masa tugas selaku bpdtersebut yaitu selama 6 (enam) tahun.bahwa saksi tidak mengetahui sama sekali tentang ada atau tidakadanya bumdes “makmur sejahtera” pada pemerintahan desakedungwaras kec. modo kab. lamongan tersebut.bahwa tandatangan yang tertera pada surat/dokumen berupa tandaterima honorarium tim pengawas dana desa bidang pemberdayaan desakegiatan penguatan modal bumdes tahun anggaran 2017, tertanggal 10november 2017, yang terlampir pada berkas pertanggungjawan keuangandana desa tahun anggaran 2017 untuk kegiatan pembelian sapi ternakbumdes dengan nilai anggaran sebesar rp 95.975.600,00- (sembilan puluhlima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) adalahbukan tandatangan saksi, dan saksi tidak mengetahui sama sekali bahwasaksi ditetapkan sebagai tim pengawas.bahwa dokumen keputusan badan permusyawaratan desakedungwaras nomor: 188 / 01 / kep / 413.303.07.1 / 2018 tentangpembentukan tim pengawas pengelolaan dana desa bidangpemberdayaan desa kegiatan pembelian sapi (bumdes) desakedungwaras kecamatan mo-do kabupaten lamongan tahun anggaran2018, tertanggal 08 januari 2018 saksi tidak mengetahuinya dan tidak pernahdiberitahukan terkait hal tersebut. dan saksi tidak melakukan kegiatan ataumembuat surat terkait pelaksanaan kegiatan sebagai timwas bidangpemberdayaan desa kegiatan pembelian sapi (bumdes) desakedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan tahun anggaran2018.bahwa saksi tidak mengetahui sama sekali terkait proses pelaksanaankegiatan penguatan modal bumdes tahun anggaran 2017 untuk kegiatanpembelian sapi ternak bumdes dengan nilai anggaran sebesar rp95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribuenam ratus rupiah) dan untuk nilai anggaran pada tahun 2018 sebesar rp hal 105 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 106 115.423.700,00 (seratus luma belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu tujuhratus rupiah).bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa menyangkal jika saudarasupardi s.pd.i. bin maslan, tidak mengetahui dana tahun 2017 s/d 2018yang diperuntukkan untuk bumdes karena sebelumnya sudah adamusyawarah dan diberikan surat sama ketua bumdes. bahwa atas tanggapan dari terdakwa tersebut, saksi tetap pada keterangannya.6.masijan bin (alm.) sumosaji, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa pada pemerintahan desa kedungwaras kec. modokab.lamongan pa-da tahun anggaran 2017 telah dibentuk badan usahamilik desa (bumdes) “makmur sejahtera”, karena sepengetahuan saksi padasekira tahun 2017 pernah ada salah satu ruangan yang ada di kantorpemerintahan desa dipasang papan nama bumdes “makmur sejahtera”namun untuk sekarang papan nama tersebut sudah tidak ada.bahwa saksi tidak mengetahui sama sekali bagaimana prosespembentukannya dan siapa saja yang telah ditetapkan dalam susunanpengurus bumdes, serta siapa saja yang menjadi anggota tersebut dalambumdes tersebut.bahwa susunan pengurus bumdes “makmur sejahtera” sesuai denganhasil musyawarah seingat saksi yang menjadi ketua sdr. imam, yangmenjabat sebagai sekretaris yaitu sdr. suwondo, yang menjabat sebagaibendahara bumdes yaitu sdr. selvia devi arisandi, dan untuk nama-namapengurus yang lainnya saksi lupa.bahwa saksi tidak mengetahui darimana saja sumber modalnya dansaya juga tidak mengetahui kegiatan berupa apa saja yang telahdilaksanakan oleh bumdes sampai dengan saat sekarang ini.bahwa saksi tidak mengetahui tentang dalam pendirian bumdes sudahditetapkan ad/art (angdaran dasar rumah tangga) ataupun belum dan un-tuk perkembangan keuangan serta bagaimana pelaporan kegiatan bumdes“makmur sejahtera” tersebut dari awal pembentukan sampai dengan saatsekarang saksi tidak mengetahuinya.bahwa sebagaimana surat/dokumen berupa keputusan kepala desakedungwaras nomor: 188 / 18 / kep / 413.303.07 / 2017 tentangpembentukan tim pelaksana dana desa bidang pemberdayaan desakegiatan pembelian sapi (bumdes) kec. modo, kab. lamongan tahun hal 106 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 107 anggaran 2017 tertanggal 16 januari 2017, saksi tidak mengetahui samasekali bahwa saksi ditetapkan sebagai ketua tim pelaksana dana desabidang pemberdayaan desa kegiatan pembelian sapi (bumdes) kec.modo, kab. lamongan tahun anggaran 2017.bahwa tandatangan yang tertera pada fotocopy surat/dokumen berupasurat pengantar permintaan pembayaran nomor: 0031/spp/03.06/2017,tertanggal 10 november 2017 dan surat permintaan pembayaran nomor:0031/spp/03.06/2017, tertanggal 10 november 2017 (berupa tabel) yangterlampir pada berkas pengajuan penyaluran dan pencairan dana desa tahunanggaran 2017 untuk kegiatan pembelian sapi ternak bumdes dengan nilaianggaran sebesar rp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilanratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) tersebut adalah bukantandatangan saksi.bahwa saksi tidak mengetahui sama sekali bahwa saya ditetapkansebagai ketua pada tim pelaksana dana desa sesuai fotocopysurat/dokumen berupa keputusan kepala desa kedungwaras nomor:188/02/kep/413.303.07/2018 tentang pembentukan tim pelaksana danadesa bidang pemberdayaan desa kegiatan pembelian sapi (bumdes) desakedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan tahun anggaran 2018tertanggal 12 januari 2018 terlampir pada berkas pengajuan penyaluran danpencairan dana desa tahun anggaran 2018 untuk kegiatan pembelian sapiternak bumdes dengan nilai anggaran sebesar rp 115.423.600,00- (seratuslima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) tersebutbahwa tandatangan yang tertera pada fotocopy surat/dokumen berupasurat pernyataan tanggungjawab belanja yang terlampir pada berkaspengajuan penyaluran dan pencairan dana desa tahun anggaran 2017 untukkegiatan pembelian sapi ternak bumdes dengan nilai anggaran sebesarrp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh limaribu enam ratus rupiah) tersebut adalah bukan tandatangan saksi.bahwa tandatangan yang tertera pada fotocopy surat/dokumen beruparencana anggaran biaya (rab) tertanggal 15 januari 2018 berikut denganlampirannya yang terlampir pada berkas pengajuan penyaluran danpencairan dana desa tahun anggaran 2018 untuk kegiatan pembelian sapiternak bumdes dengan nilai anggaran sebesar rp 115.423.600,00- (seratuslima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) tersebutadalah bukan tandatangan saksi. hal 107 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 108 bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya;7.m. suwondo bin ikhsan, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:bahwa dintunjuk sebagai sekretaris dalam pengurus bumdes (badanusaha milik desa) “makmur sejahtera” pada pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan priode tahun anggaran 2017sampai dengan tahun 2019, sesuai hasil rapat/musyawarah pada sekirabulan oktober 2017, dengan susunan pengurus bumdesa antara lain:1.penasehat: terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi (kepaladesa).2.direktur: sdr. imam mawawi.3.sekretaris bumdes: saya sendiri.4.bagian keuangan bumdes: selvia devi a.,s.pd.5.kepala unit simpan pinjam: sdr. maruwan.6.kepala unit usaha jasa dan pemasaran: sdr. kacung.7.pengawas: sdr. adi,s.pd. (bpd).8.pengawas: sdr. maskun (lpm).9.pengawas: sdr. mulyono (tokoh masyarakat).bahwa nomor rekening yang dipergunakan oleh bumdesa ‘makmursejahtera” pada pemerintah desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan, tersebut yaitu rekening bank daerah lamongan dengan nomor:21110001193 atas nama bumdesa ‘makmur sejahtera ds.kedungwaraskecamatan modo.bahwa pelaksanaan anggaran dana desa tahun anggaran 2017 dantahun anggaran 2018 pada kegiatan bumdesa “makmur sejahtera” padapemerintah desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan tersebut sesuaiyang diketahui yaitu pada sekira bulan 12 januari 2018 sekira pukul 07.00wib, saksi ditelephone dengan mengunakan telephone seluler dengan nomorperdananya: 085158110676 dan nomor perdana terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi 081252384808, yang dalam komunikasi tersebutterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi memerintahkan saksi agarbersama dengan sdr. imam mawawi (direktur bumdesa) datang ke kantorpemerintah desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, yang hal 108 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 109 selanjutnya pada sekira pukul 09.00 wib, saksi bersama dengan sdr. imammawawi datang di kantor pemerintah desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan, bertemu dengan terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi,yang pada pertemuan tersebut terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi memerintahkan saksi dan juga sdr. imam mawawi untuk mengurusrekening bumdesa “makmur sejahtera” dan memberi uang kepada saksisebesar rp 200.000,00- (dua ratus ri-bu rupiah) serta diserahi surat/dokumenbumdesa “makmur sejahtera” untuk proses mengurus rekening bumdesa“makmur sejahtera”, selanjutnya saksi dengan sdr. imam mawawimenindaklanjuti perintah terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqidengan datang di kantor bdl (bank daerah lamongan) unit modo untukmelakukan proses pengurusan rekening bumdesa “makmur sejahtera”, yangbumdesa “makmur sejahtera” tercatat pada bdl (bank daerah lamongan)unit modo dengan nomor rekening 21110001193 atas nama bumdesa‘makmur sejahtera ds.kedungwaras kecamatan modo dengan nilai saldoawal sebesar rp 150.000,00- (seratus lima puluh ribu rupi-ah). setelahselesai proses pengurusan rekening bumdesa “makmur se-jahtera” tersebut,kemudian saksi kembali menemui terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi di kantor pemerintah desa kedungwaras, kec. mo-do, kab.lamongan untuk menyerahkan kembali surat/dokumen bumdesa “makmursejahtera” dan saksi menyampaikan bahwa pengurusan rekening bumdesa“makmur sejahtera” sudah selesai, selanjutnya terdakwa mokhamad rokimbin (alm) masduqi memerintahkan untuk membawa buku rekening bumdesa“makmur sejahtera” yang kemudian saksi dan sdr. imam mawawi pulang kerumah.bahwa pada tanggal 14 januari 2018, sekira pukul 20.00 wib, padasaat ia ngopi di warung kopi milik sdri. mbok jar (nama panggilan/bukansaksi) yang berlokasi di dsn. landeyan, ds. kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan, bertemu dengan saksi marijan bin (alm) mohamad sulaeman danmenyampaikan kepada saksi bahwa agar besok (tanggal 15 januari 2018)melakukan setor tunai pada rekening bumdesa “makmur sejahtera”,kemudian pada tanggal 15 januari 2018, ia menindaklanjuti perintah saksimarijan bin (alm) mohamad sulaeman tersebut dengan datang ke rumahsaksi marijan bin (alm) mohamad sulaeman untuk membawa uang sebesarrp 65.000.000,00 (enam puluh lima juta rupiah) yang diterima dari saksimarijan dan kemudian semua uang tersebut disetor tunai pada bank bdl unitmodo, yang selanjutnya slip setor uang tersebut diserahkan kepada saksi hal 109 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 110 marijan bin (alm) mo-hamad sulaeman di rumahnya, yang dalam kejadian inisaksi tidak mendapat-kan imbalan.bahwa pada tanggal 16 januari 2018, sekira pukul 08.00 wib, saksiditelephone oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, yang dalamkomunikasi tersebut terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqimemerintahkan saksi dengan sdr. imam mawawi agar melakukan penarikantunai dari rekening bumdesa “makmur sejahtera” dengan nilairp 65.000.000,00 (enam puluh lima juta rupiah) dan menyerahkan uang hasilpenarikan tunai tersebut kepada saksi marijan bin (alm) mohamad sulaeman,kemudian pada sekira pukul 10.00 wib saksi dan sdr. imam mawawi denganmenggunakan buku rekening bumdesa “makmur sejahtera” melakukanpenarikan tunai pada kantor bank bdl unit modo dengan nilai sebesarrp 65.000.000,00 (enam puluh lima juta rupiah), selanjutnya setelah berhasilmelakukan penarikan tunai sebesar rp 65.000.000,00 (enam puluh lima jutarupiah) berikutnya uang tersebut dibawa oleh sdr. imam nawawi untukdiserahkan kepada saksi marijan bin (alm) mo-hamad sulaeman sesuaiperintah terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi dan saksi langsungkembali ke tempat kerja karena pada saat masih ada pekerjaan sebagaitukang batu pada pekerjaan rabat beton di belakang kantor pemerintahankecamatan modo, kab. lamongan, dan dalam kejadian ini saksi dan jugasdr. imam nawawi tidak mendapatkan imbalan.bahwa pada tanggal 07 maret 2018, sekira pukul 08.00 wib, saksiditelephone oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, yang dalamkomunikasi tersebut tersangka mokhamad rokim bin (alm) masduqimemerintahkan saksi dengan sdr. imam mawawi agar melakukan penarikantunai dari rekening bumdesa “makmur sejahtera” dengan nilairp 31.000.000,00 (tiga puluh satu juta) dan menyerahkan uang hasilpenarikan tunai tersebut kepada terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi, kemudian pada sekira pukul 10.00 wib, saksi bersama dengan sdr.imam mawawi dengan menggunakan buku reken-ing bumdesa “makmursejahtera” melakukan penarikan tunai pada kantor bank bdl unit mododengan nilai sebesar rp 31.000.000,00 (tiga puluh satu juta), selanjutnyasetelah berhasil melakukan penarikan tunai sebesarrp 31.000.000,00 (tiga puluh satu juta) berikutnya uang tersebut dibawabersama dengan sdr. imam nawawi untuk diserahkan kepada terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi di rumahnya, yang dalam penyerah hal 110 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 111 terimaan uang tersebut tidak dibuatkan bukti tanda terima dan saksi sertajuga sdr. imam nawawi tidak mendapatkan imbalan.bahwa pada tanggal 10 agustus 2018, sekira pukul 08.00 wib, iaditelephone oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, yang dalamkomunikasi tersebut tersangka mokhamad rokim bin (alm) masduqimemerintahkan saksi dengan sdr. imam mawawi agar melakukan penarikantunai dari rekening bumdesa “makmur sejahtera” dengan nilai rp115.000.000,00 (seratus lima belas juta rupiah) dan menyerahkan uang hasilpenarikan tunai tersebut kepada terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi, kemudian pada sekira pukul 10.00 wib saksi bersama dengan sdr.imam mawawi dengan menggunakan buku rekening bumdesa “makmursejahtera” melakukan penarikan tunai pada kantor bank bdl unit mododengan nilai sebesar rp 115.000.000,00 (seratus lima belas juta rupiah),selanjutnya setelah berhasil melakukan penarikan tunai sebesar rp115.000.000,00 (seratus lima belas juta rupiah) berikutnya uang tersebutdibawa bersama dengan sdr. imam nawawi untuk diserahkan kepadaterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi di rumahnya, yang dalampenyerahterimaan uang tersebut tidak dibuatkan bukti tanda terima dan saksibersama sdr. imam nawawi tidak mendapatkan imbalan.bahwa pada pertengahan tahun 2018, terdakwa mokhamad rokim bin(alm) masduqi memberi sapi betina (pedet) sebanyak 14 (empat belas) ekordiberikan kepada 14 (empat belas) orang yang merupakan warga desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, antara lain:1.saksi sendiri menerima 1 (satu) ekor sapi.2.sdr. imam nawawi (direktur bumdesa makmur sejahtera),alamat dsn.landeyan rt:01 – rw:01, ds. kedungwaras, kec. modo,kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi. 3.sdr. m. rozi, alamat dsn. ranjung, rt:02 – rw:01, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi.4.sdr. sholeh, alamat dsn. ladeyan, rt:01 – rw:02, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi.5.sdr. hartono (ketua rt), alamat dusun landeyan rt:05 –rw:02, ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1(satu) ekor sapi.6.sdr. subeki (ketua rt), alamat dsn. ladeyan, rt:04 – rw:01.ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1(satu) ekor sapi. hal 111 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 112 7.sdr. maskun (ketua lpm), alamat dsn.landeyan rt:01 –rw:01, ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1(satu) ekor sapi.8.sdr. bandri (ketua rt), alamat dsn. ranjung, rt:01 – rw:01,ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1(satu) ekor sapi.9.sdr. suto (ketua rt), alamat dsn. ranjung, rt:03 – rw:01,ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima1 (satu) ekor sapi.10.sdr. maruwan (ketua rt), alamat dsn. ranjung, rt:02 –rw:01, ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1(satu) ekor sapi.11.sdr. sidiq, alamat dsn. landeyan, rt:04 – rw:01, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi.12.sdr. rakim (ketua rt) alamat dsn. landeyan, rt:02 - rw.01,ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1(satu) ekor sapi.13.sdr. mulyadi, alamat dsn. landeyan, rt:04 – rw:02, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi.14.sdr. m rifa’i (ketua rt), alamat dsn. landeyan, rt:04 – rw:02,ds. kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan, menerima 1(satu) ekor sapi.bahwa pelaksanaan angaran dana desa pada pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan yang dialokasikan untuk kegiatanbumdes yang pada tahun anggaran 2017 sebesar rp 95.975.600,-(sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratusrupiah) dan pada tahun anggaran 2018 sebesar rp 115.423.600,- (seratuslima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah)bdalamkejadian tersebut yaitu yang melakukan pembelanjaan sapi adalah terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi selaku kepala desa kedungwaraspada saat itu, karena saksi maupun sdr. imam nawawi selaku pengurusbumdes tidak pernah dilibatkan dalam pembelanjaan sapi tersebut, danterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi selain menjabat sebagaikepala desa juga memiliki usaha sebagai pedagang sapi (jual beli sapi).bahwa pada pertengahan tahun 2018, pada saat sebelum saksimenerima 1 (satu) ekor sapi betina dari terdakwa mokhamad rokim bin(alm) masduqi tersebut, ia ditelephone oleh terdakwa mokhamad rokim bin hal 112 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 113 (alm) masduqi, yang dalam komunikasi tersebut tersangka mokhamad rokimbin (alm) masduqi menyampaikan kepada saksi dengan perkataan:“awakmu gelem sapi opo ora?, nang kene enek sapi” (makna dalambahasa indonesia: “kamu mau sapi apa tidak?, di sini ada sapi”), kemudiansaksi menjawab: “kulo niki mboten termasuk lembaga di desa koksampean sukani” (makna dalam bahasa indonesia: “saya ini bukantermasuk lembaga di desa kok anda beri”), dijawab oleh terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi: “gak opo opo konco mergawe, gelem jupukopo ora lak gak gelem jupuk tak wenehno wong liyo” (makna dalambahasa indonesia: “tidak apa apa teman bekerja, mau mengambil apa tidak,kalau tidak mau mengambil saya berikan kepada orang lain”), selanjutnyasaksi datang ke kandang sapi milik terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi dan diberi 1 (satu) ekor sapi betina (pe-det) oleh terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi, dengan umur sapi sekira 5 (lima) bulandengan tafsir harga sekira rp 7.000.000 (tujuh juta rupiah). dalampenerimaan sapi tersebut saksi tidak dipungut biaya, dan juga tidakadanperikatan/perjanjian, serta tidak ada bukti tanda terima yangditandatanganinya.bahwa sebelumnya terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqimempunyai hutang kepada saksi sebesar rp 7.000.000 (tujuh juta rupiah)atas pekerjaan yang telah ia kerjakan sesuai perintah terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi yaitu mengerjakan pembangunan tembok penahantanah yang merupakan proyek pemerintahan desa kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan pada tahun 2017.bahwa saksi bersama dengan pengurus bumdes “makmur sejahtera”lainnya tidak pernah menentukan nama-nama penerima sapi tersebut, danyang menentukan nama-nama tersebut adalah dari terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi selaku kepala desa pada waktu itu.bahwa sapi yang diberikan kepada saksi berumur sekira 4 (empat)bulan dan untuk nama jenisnya sapi tersebut saksi kurang tahu, namun sapibetina (pedet) tersebut memiliki ciri warna kulit “merah” dengan hargaperkiraan rata-rata sekitar rp 7.000.000,00- (tujuh juta rupiah).bahwa umdes “makmur sejahtera” periode 2017 sampai dengan 2019tidak ada kegiatan sama sekali, adapun tentang usaha ternak sapi saksi tidaktahu secara pasti keseluruhan siapa saja yang menerima sapi dan tidak adabentuk pertanggungjawaban yang dibuat oleh pengurus yang lama kepadapengurus yang baru saat ini. hal 113 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 114 bahwa saksi tidak pernah menandatangani surat/dokumen apapunterkait pemberian sapi oleh terdakwa mokhamad rokim bin(alm) masduqi, dan saksi hanya pernah menandatangani surat/dokumenpada saat pembukaan buku rekekning bumdes dan slip penarikan uangtunai saja.bahwa keberadaan sapi yang diterima dalam kejadian tersebut sudah iajual dengan harga rp 10.500.000,00- (sepuluh juta lima ratus ribu rupiah)yang sebelum menjual sapi tersebut saksi pernah menanyakan terlebihdahulu kepada terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi dan dijawaboleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi bahwa saksi bolehmenjual sapi yang diterima tersebut karena sudah menjadi miliknya,sedangkan yang lainnya sebagian sudah dijual, antara lain yang sudah dijualyaitu sdr. maskun, sdr. bandri, dan sdr. suto.bahwa buku tabungan bumdesa ‘makmur sejahtera” pada pemerintahdesa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan dengan nomor:21110001193 sudah tidak digunakan oleh bumdesa yang ada padapemerintah desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan saat sekarangini, karena mulai pa-da tahun 2020 pemerintah desa kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan sudah membentuk bumdesa yang baru berikutdengan susunan pengurus bumdesa juga telah diperbarui. saat sekarang ini1 (satu) bendel buku tabungan bumdesa ‘makmur sejahtera” dengan nomor: 21110001193 telah diserahkan kepada pemeriksa.bahwa tandatangan yang tertera pada masing-masing fotocopysurat/dokumen yaitu slip setoran tabungan simapan, tertanggal 12 januari2018, dengan nilai rp 150.000,00- (seratus lima puluh ribu rupiah) dan slipsetoran tabungan simapan, tertanggal 15 januari 2018, dengan nilairp 65.000.000,00- (enam puluh lima juta rupiah) tersebut untuk pihakpenyetor adalah saksi yang menandatangani.bahwa tandatangan yang tertera atas nama sdr. suwondo padamasing-masing fotocopy surat/dokumen antara lain: 1.surat pengantar nomor: 0017 / spp / 03.06 / 2018, tanggal 09agustus 2018.2.surat permintaan pembayaran nomor: 0017/spp/03.06/2018,tanggal 09 agustus 2018. 3.surat pernyataan tanggung jawab belanja tahun anggaran2018, bidang pemberdayaan masyarakat, kegiatanpengadaan bibit/induk ternak, tanggal 9 agustus 2018. hal 114 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 115 4.surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4/12/413.303.07/2018,tanggal 1 maret 2018.5.kuitansi pengeluaran nomor: 00014/kwt/03.06/2018, tanggal 9agustus 2018.6.buku kas pembantu kegiatan bidang pemberdayaan masyarakatkegiatan pengadaan bibit/induk ternak, tanggal 9 agustus 2018. 7.berita acara pemeriksaan pekerjaan kegiatan dana desa tahun2018 no-mor: 066 / 05 / 413.303.7 / 2018, tanggal 6 agustus 2018.8.berita acara serah terima pekerjaan nomor: 412.2 / 06 /413.314.7 / 2018, tanggal 7 agustus 2018.-bahwa tanda tangan tersebut di atas bukan tandatangan saksi.bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya; 8.imam nawawi bin (alm.) murtono, di bawah sumpahpada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:bahwa pertengahan tahun 2018, terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi datang di rumahnya dan menyampaikan dengan perkataan “ikipedetmu tak tuku, ojo didol, gawe ular – ular”, (arti dalam bahasaindonesia: ini sapimu saya beli, jangan dijual, dipakai modal), yang kemudiansaksi menjawab dengan perkataan: “enggih mboten nopo-nopo”, (arti dalambahasa indonesia: iya tidak apa apa), selanjutnya terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi berkata kepada saksi dengan perkataan: ‘ikipedetmu tak tuku pitung juta, iki ono duwit limang juta disik, kuranganemben – mben”, arti dalam bahasa indonesia: ini sapi kamu saya beli tujuhjuta rupiah, ini ada uang lima juta rupiah, kekurangannya dikemudian hari),yang selanjutnya saksi menjawab dengan perkataan: “enggih mboten nopo-nopo”, (arti dalam bahasa indonesia: iya tidak apa apa), selanjutnya saksidiberi uang sebanyak rp 5.000.000,00- (lima juta rupiah) oleh terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi yang dalam penyerahterimaan uangtersebut tidak dibuatkan bukti tanda terima, berikutnya selang 1 (satu) bulankemudian saksi menemui terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqiyang pada saat tersebut berada di kandang sapi milik terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi, dalam pertemuan tersebut saksi menanyakankepada terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi bahwa bagaimanatentang kekurangannya sebesar rp 2.000.000,00- (dua juta rupiah) sesuaipernyataan terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi tersebut, dan hal 115 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 116 akhirnya terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi pada saat itu jugamemberi uang kepada saksi sebesar rp 2.000.000,00- (dua juta rupiah) yangdalam penyerahterimaan uang tersebut tidak dibuatkan bukti tanda terima.bahwa sebelumnya saksi sudah memiliki sapi sebanyak 3 (tiga) ekordan saat sekarang saksi memiliki 4 (empat) ekor.bahwa pada priode tahun anggaran 2017 sampai dengan tahun 2019saksi ditetapkan sebagai direktur dalam pengurus bumdes “makmursejahtera” pa-da pemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan, dan saksi tidak pernah membaca dan juga tidak pernahmendapatkan salinan dari surat/dokumen tersebut;bahwa pada bulan oktober 2017 siang hari, berdasarkan suratundangan dari pemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan saksi mengikuti rapat/musyawarah di balai desa kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan yang dihadiri oleh peserta rapat/musyawarahyang lainnya, antara lain: terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqibeserta perangkat desa, ketua bpd (badan permusyawaratan desa), ketualpm (lembaga pemberdayaan masyarakat), para ketua rt (rukuntetangga), ketua rw (rukun warga), dan para kepala dusun, denganpembahasan pembentukan bumdesa dan penyususan pengurus bumdesa.dalam rapat/musyawarah tersebut disepakati bahwa untuk susunan pengurusbumdesa periode tahun 2017 sampai dengan tahun 2019, antara lain: 1.penasehat: terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi(kepala desa).2.direktur: sdr. imam mawawi. (saksi sendiri).3.sekretaris bumdes: sdr. m. suwondo.4.bagian keuangan bumdes: sdr. selvia devi a.,s.pd.5.kepala unit simpan pinjam: sdr. maruwan.6.kepala unit usaha jasa dan pemasaran: sdr. kacung.7.pengawas: sdr. adi,s.pd. (bpd).8.pengawas: sdr. maskun (lpm).9.pengawas: sdr. mulyono (tokoh masyarakat).10.untuk nomor rekening yang dipergunakan oleh bumdesa‘makmur sejahtera” pada pemerintah desa kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan, tersebut yaitu rekening bank daerahlamongan dengan nomor: 21110001193 atas nama bumdesa ‘makmursejahtera ds.kedungwaras kecamatan modo. hal 116 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 117 bahwa pelaksanaan anggaran dana desa tahun anggaran 2017 dantahun anggaran 2018 untuk kegiatan bumdesa “makmur sejahtera” padapemerintah desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan tersebut sesuaisepengetahuan saksi yaitu pada sekira bulan 12 januari 2018 sekira pukul09.00 wib, saksi diajak oleh sdr. m. suwondo datang di kantor pemerintahdesa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, bertemu dengan terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi, yang pada pertemuan tersebutterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi memerintahkan kepada saksidan juga sdr. m. suwondo untuk mengurus rekening bumdesa “makmursejahtera” dan diserahi surat/dokumen bumdesa “makmur sejahtera” untukproses mengurus rekening bumdesa “makmur sejahtera”, selanjutnya saksibersama dengan sdr. m. suwondo menindaklanjuti perintah terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi dengan datang di kantor bdl (bankdaerah lamongan) unit modo untuk melakukan proses pengurusan rekeningbumdesa “makmur sejahtera”, yang bumdesa “makmur sejahtera” tercatatpada bdl (bank daerah lamongan) unit modo dengan nomor rekening21110001193 atas nama bumdesa ‘makmur sejahtera ds. kedungwaraskecamatan modo. setelah selesai proses pengurusan rekening bumdesa“makmur sejahtera” tersebut, kemudian saksi bersama dengansdr. m. suwondo kembali menemui terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi di kantor pemerintah desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan untuk menyerahkan kembali surat/dokumen bumdesa “makmursejahtera” dan saksi menyampaikan bahwa pengurusan rekening bumdesa“makmur sejahtera” sudah selesai, selanjutnya terdakwa mokhamad rokimbin (alm) masduqi memerintahkan saksi untuk membawa buku rekeningbumdesa “makmur sejahtera” yang kemudian saksi dan sdr. m. suwondopulang ke rumah.bahwa pada tanggal 16 januari 2018, sekira pukul 10.00 wib, saksidan sdr. m. suwondo dengan menggunakan buku rekeningbumdesa “makmur sejahtera” melakukan penarikan tunai padakantor bank bdl unit modo dengan nilai sebesar rp 65.000.000,00 (enampuluh lima juta rupiah), selanjutnya setelah berhasil melakukan penarikantunai sebesar rp 65.000.000,00 (enam puluh lima jutarupiah) berikutnya uang tersebut dibawa untuk diserahkan kepada saksimarijan bin (alm) mohamad sulaeman di rumah saksi marijan bin (alm)mohamad sulaeman sesuai perintah sdr. m. suwondo dan padasaat tersebut sdr. m. suwondo langsung pada tempat kerjanya karena pada hal 117 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 118 saat tersebut sdr. m. suwondo ada pekerjaan sebagai tukang batu, dandalam kejadian ini saksi dan juga sdr. m. suwondo tidak mendapatkanimbalan serta tidak dibuatkan bukti tanda terima.bahwa pada tanggal 07 maret 2018, sekira pukul 10.00 wib saksi dansdr. m. suwondo dengan menggunakan buku rekening bumdesa “makmursejahtera” melakukan penarikan tunai pada kantor bank bdl unit mododengan nilai sebesar rp 31.000.000,00 (tiga puluh satu juta), selanjutnyasetelah berhasil melakukan penarikan tunai sebesar rp 31.000.000,00 (tigapuluh satu juta) berikutnya uang tersebut dibawa sdr. m. suwondo untukdiserahkan kepada terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi dirumahnya, yang dalam penyerahterimaan uang tersebut tidak dibuatkan buktitanda terima dan saksi dan juga sdr. m. suwondo tidak mendapatkanimbalan serta tidak dibuatkan bukti tanda terima.bahwa pada tanggal 10 agustus 2018, sekira pukul 08.00 wib sayadan sdr. m. suwondo dengan menggunakan buku rekeningbumdesa “makmur sejahtera” melakukan penarikan tunai padakantor bank bdl unit modo dengan nilai sebesar rp 115.000.000,00 (seratuslima belas juta rupiah), selanjutnya setelah berhasil melakukan penarikantunai sebesar rp 115.000.000,00 (seratus lima belas jutarupiah) berikutnya uang tersebut dibawa oleh sdr. m. suwondo untukdiserahkan kepada terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, yangdalam penyerahterimaan uang tersebut tidak dibuatkan bukti tanda terimadan saksi dan juga sdr. m. suwondo tidak mendapatkan imbalan.bahwa yang melakukan pembelanjaan sapi adalah terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi selaku kepala desa kedungwaraspada saat itu, karena saksi maupun sdr. m. suwondo selakupengurus bumdes tidak pernah dilibatkan dalam pembelanjaan sapitersebut.bahwa saksi bersama dengan pengurus bumdes “makmur sejahtera”lainnya tidak pernah menentukan nama-nama penerima sapi tersebut, danyang menentukan nama-nama tersebut adalah dari terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi selaku kepala desa pada waktu itu.bahwa sesuai yang diketahuinya bahwa bumdes “makmur sejahtera”periode 2017 sampai dengan 2019 tidak ada kegiatan sama sekali, adapuntentang usaha ternak sapi saksi tidak tahu secara pasti keseluruhan siapasaja yang menerima sapi dan tidak ada bentuk pertanggungjawaban yangdibuat oleh pengurus yang lama kepada pengurus yang baru saat ini. hal 118 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 119 bahwa seingat saksi, tidak pernah menandatangani surat/dokumenapapun terkait pemberian sapi oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi kepada saksi dan saksi hanya pernah menandatanganisurat/dokumen pada saat pembukaan buku rekekning bumdes dan slippenarikan uang tunai saja.bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya;9.selvia devvi arisandy, s. pd. binti adi, di bawah sumpah menerangkansebagai berikut:-bahwa pada pemerintahan desa kedungwaras kec. modokab.lamongan pada tahun anggaran 2017 telah dibentuk badan usaha milikdesa (bumdes) “makmur sejahtera”.bahwa pertengahan tahun 2017, saksi menghadiri musyawarah di balaidesa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan yang pada saat tersebutdihadiri juga peserta musyawarah yang lainnya sekira 30 (tiga puluh) orangyang antara lain perangkat desa, tokoh masyarakat, ketua rt, ketua rw,lpm, dan juga dari petugas pemerintahan kecamatan yaitu sdr. fakih.dalam musyawarah tersebut terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqiseingat saksi menyampaikan bahwa pembentukan bumdes, menentukannama-nama pengurus bumdes, pembahasan unit usaha dalam bumdes,namun tidak membahas tentang ad/art dan sampai dengan saat sekarangsaksi tidak mengetahui bahwa bumdes “makmur sejahtera” tersebut sudahdilengkapi ad/artnya atau belum. untuk susunan pengurus bumdes“makmur sejahtera” sesuai dengan hasil musya-warah pada saat tersebutseingat saksi yang menjadi ketua sdr. imam, yang menjabat sebagaisekretaris yaitu sdr. suwondo, yang menjabat sebagai ben-dahara bumdesyaitu saksi sendiri, dan untuk nama-nama pengurus yang lainnya saksi tidaktahu karena pada saat proses musyawarah tersebut saksi mendahului pulangke rumah karena anaknya menangis.bahwa saksi tidak mengetahui dari mana saja sumber modalnya danjuga tidak mengetahui kegiatan berupa apa saja yang telah dilaksanakan olehbumdes sampai dengan saat sekarang ini.bahwa saksi tidak mengetahui tentang dalam pendirian bumdes sudahditetapkan ad/art (anggaran dasar rumah tangga) ataupun belum danuntuk perkembangan keuangan serta bagaimana pelaporan kegiatanbumdes “makmur sejahtera” tersebut dari awal pembentukan sampaidengan saat sekarang saksi tidak mengetahuinya. hal 119 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 120 bahwa tandatangan yang tertera pada surat/dokumen berupa daftarhadir sosialisasi dan pembentukan bumdes, tertanggal 7 agustus2017 tersebut adalah tandatangan saksi dan tulisan tangan dengan namanyatersebut adalah saksi sendiri yang menulis. untuk waktunya sekirapertengahan tahun 2017 pa-da malam hari pukul 20.00 wib berada di balaidesa kedungwaras, kec. mo-do, kab. lamongan. pada saat tersebut yangmenyodorkan daftar hadir yang kemudian ditandatangani tersebut yaitu sdr.dafid tinus, dan saksi mau me-nandatangani daftar hadir tersebut karenasaksi ikut di dalam proses musyawarah tersebut.bahwa dalam proses pembentukan bumdes makmur sejahtera padasaat tersebut dilakukan secara musyawarah dan telah disepakati untuk yangditetapkan sebagai pengurus bumdes yaitu sdr. imam sebagai ketua, sdr.suwondo sebagai sekretaris, dan saksi ditunjuk sebagai bendahara.bahwa semenjak berdirinya bumdes “makmur sejahtera” tersebutsampai dengan saat sekarang saksi belum pernah melaksanakan tugas dantanggung jawab atas jabatan sebagai bagian keuangan. saksi tidak pernahsama sekali melakukan transaksi dan juga membuat pencatatan keuangansecara administrasi pada bumdes “makmur sejahtera” tersebut.bahwa saksi tidak tahu sama sekali proses pelaksanaan kegiatan danadesa yang digunakan untuk membiayai kegiatan pembelian sapi padabumdes “makmur sejahtera” dengan nilai anggaran pada tahun 2017 yaitusebesar rp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratustujuh puluh lima ri-bu enam ratus rupiah) dan nilai anggaran pada tahun 2018sebesar rp 115.423.700 (seratus lima belas juta empat ratus duapuluh tiga ribu tujuh ratus rupiah);bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya;10.ernawati binti (alm.) taswin, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:bahwa saksi mulai bekerja pada bulan november tahun 2015, di kantorkecamatan modo sebagai staf honorer bagian umum, dan pada tahun 2016sampai tahun 2021 sebagai staf honorer kantor kecamatan modo bagianekbang.bahwa tugas saksi membantu pelaksanaan tugas dari kasi ekbang,antara lain menata berkas, dan menerima serta mendata laporan yang masukdari masing-masing desa yang ada di kecamatan modo. selanjutnyamembantu mengecek kelengkapan dari dokumen yang diajukan dari desa hal 120 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 121 kepada kecamatan, untuk gaji yang diterima sebesar rp 600.000,00(enamratus ribu rupiah)/bulan, dan dalam pelaksanaan tugas tersebut saksibertanggungjawab kepada kasi ekbang yang pada saat itu dijabat oleh sdr.fakih.s.e.bahwa pemdes desa kedungwaras kec. modo kab.lamongan pernahmendapatkan dana desa, namun untuk jumlahnya kurang tahu pasti.bahwa di pemdes kedungwaras terdapat pelaksanaan kegiatan badanusaha milik desa (bumdes), dimana kegiatan tersebut masuk didalamkegiatan bidang pemberdayaan masyarakat, sebagimana tercantum didalamperaturan desa kedungwaras nomor 07 tahun 2017 tentang perubahan atasperaturan desa kedungwaras nomor 06 tahun 2016 tentang anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017. terdapat kegiatanbidang pemberdayaan masyarakat (pengadaan ternak sapi) dengan nilaianggaran sebesar rp 95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilanratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) yang menggunakan anggarandana desa tahap ii tahun anggaran 2017 dan peraturan desa kedungwarasnomor 04 tahun 2018 tentang perubahan atas peraturan desa kedungwarasnomor 06 tahun 2017 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa tahunanggaran 2018. terdapat kegiatan bidang pemberdayaan masyarakat (modalbumdes / penggemukan sapi) dengan nilai sebesar rp 115.423.600,00(seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah)yang menggunakan anggaran dana desa tahap i tahun anggaran 2018.bahwa dalam mengajukan permohonan penyaluran dana desa tahunanggaran 2017 tahap ii dan dana desa tahun anggaran 2018 tahap itersebut kepala desa kedungwaras sudah melengkapi seluruh lampirantersebut, dan biasanya yang mengirim permohonan penyaluran adalah sdr.tinus dan yang menerima permohonan penyaluran tersebut adalah saksisendiri.bahwa yang melakukan pengecekan awal adalah saksi, selanjutnyapermohonan penyaluran tersebut diserahkan kepada sdr. fakih untukdilakukan pengecekan ulang dan memastikan tidak ada kekurangan, dandalam penyerahan permohonan penyaluran tersebut tidak dibuatkan tandaterima.bahwa pemdes desa kedungwaras sudah membuat laporanpertanggungjawaban kegiatan bumdes, dan untuk salinannya di simpan dikantor kecamatan ruang ekbang. hal 121 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 122 bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya;11.muhamad roji bin tajab, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut bahwa pada tahun 2018 mertua saksi yang bernama sdr. adi dihubungimelalui telepon oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi yangmengatakan bahwa saksi disuruh oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi untuk mengambil pedet (anak sapi) di kandang milik terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi alamat dsn.landeyan, rt: 04 – rw:01, dsn. landeyan ds. kedungwaras kec.modo, kab. lamongan,selanjutnya sekira pukul 17.00 wib saksi menuju kandang sapi tersebut danbertemu terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi dan berkata: “iki(sapi) kak mat ndang di gowo muleh” (ini (sapi) silahkan dibawa pulang) “digawe ular-ular” ( untuk dirawat), kemudian sapi tersebut dibawa pulang.bahwa kondisi (umur/berat badan) sapi yang diterima tersebut yaitu sapidalam keadaan sehat, berjenis pegon betina warna putih berat sekira 50 kgdan untuk tafsir harga pasaran hewan sapi yang diterima dalam kejadiantersebut sekira rp 5.000.000,00 (lima juta rupiah).bahwa sebelum menerima sapi tersebut, saksi tidak pernahmengajukan permintaan dan tidak ada hal – hal yang dipersyaratkan atauikatan perjanjian.bahwa untuk pedet (anak sapi) tersebut dirawat sekira setahun lebih,dan selama itu terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi tidak pernahmenanyakan perihal sapi tersebut.bahwa selanjutnya sapi yang terima dari terdakwa mokhamad rokimbin (alm) masduqi tersebut sekira hari, tanggal, bulan lupa tahun 2019 sudahdijual dengan harga rp6.900.000,- ( enam juta sembilan ratus ribu rupiah)dan uang hasil penjualan tersebut dipergunakan untuk berobat saksi dan jugauntuk berobat ibu mertua yang sakit.bahwa dalam penerimaan sapi tersebut saksi tidak pernahmenandatangani atau menyerahkan dokumen apapun.bahwa saksi tidak mengetahui mengenai kapan ber saksi badan usahamilik desa (bumdes) di ds. kedungwaras kec.modo kab.lamongantersebut, sedangkan untuk pengurus badan usaha milik desa(bumdes) tersebut yang diketahui hanya istrinya yang bernama sdr. selviadevi arisandi namun saksi tidak tahu apapun yang berhubungan dengan hal 122 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 123 kegiatan badan usaha milik desa (bumdes) tersebut dan saksi tidak pernahmengikuti musyawarah apapun di kantor desa kedungwaras.bahwa saksi tidak ada hubungan kerja dan tidak ada hubungankeluarga dengan terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi.bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya;12.suto bin (alm.) atrup, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut bahwa tahun 2018 sdr. roka’i (bukan saksi), alamat: dsn. landeyands. kedungwaras kec. modo datang ke rumahnya dan menyampaikanbahwa saksi disuruh oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqiyang saat itu selaku (kepala desakedungwaras kec. modo kab. lamongan)untuk datang kandang sapi milik terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi alamat: dsn. landeyan, rt: 04 – rw: 01, ds. kedungwaras kec.modo, kab. lamongan untuk mengambil anakan sapi (pedet), selanjutnyasaat itu juga saksi berangkat menuju kandang terdakwa mokhamad rokimbin (alm) masduqi untuk mengambil sapi tersebut dan pada saat sampaikandang sudah ada 1 (satu) ekor anakan sapi (pedet) berjenis kelaim betinayang berada dihalaman depan kandang tersebut, selanjutnya terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi menemui saksi dan mengatakankepada saksi agar membawa pulang 1 (satu) ekor anakan sapi (pedet)tersebut untuk dibuat “ular-ular” (disuruh merawat supaya berkembang biak),kemudian terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi menyuruh saksiuntuk membawa pulang 1 (satu) ekor anakan sapi (pedet) tersebut dengancara dinaikan kendaraan mobil l300 milik sdr. khoirum alamat: dsn.landeyan ds. kedungwaras kec. modo yang sebelumnya sudahdipersiapakan oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi,selanjutnya 1 (satu) ekor anakan sapi (pedet) berjenis kelamin betina tersebutdibawa pulang.bahwa sapi yang diterima dalam kejadian tersebut yaitu dengan umurkurang lebih 6 bulan karena masih anakan (pedet) dengan ciri-ciri warnamerah berjenis kelamin betina dengan berat kurang lebih 80 kg dan dalamkondisi sehat, untuk tafsir harga pasaran hewan sapi yang diterima dalamkejadian tersebut sebesar rp 6.000.000,00 (enam jutah rupiah).bahwa dalam penerimaan hewan sapi pada kejadian tersebut tidakdibuatkan bukti tanda terima apapun. sebelum menerima hewan sapitersebut, sebelumnya saksi tidak pernah mengajukan permintaan dan tidak hal 123 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 124 ada hal – hal yang dipersyaratkan terhadap saksi baik secara lisan maupuntertulis.bahwa terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi pada saatmemberi sapi kepada saksi pada saat itu dengan perkataan “mbah to takkek’i pedet gawe ular-ular” (mbah to, saya beri pedet (anak sapi) untukdirawat / dkembangkan / berkembang).bahwa saksi tidak pernah menandatangani surat / dokumen apapunyang berkaitan dengan hewan sapi yang diterima dari terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi dalam kejadian tersebut, dan saksi juga tidakpernah menyerahkan surat/dokumen apapun terkait pemberian sapi tersebut.bahwa keberadaan 1 (satu) ekor sapi jenis pegon berjenis kelaminbetina yang diterima dari terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqitersebut pada tahun 2019 sapi tersebut sudah dijual kepada sdr. kardi aliaspak ika (bukan saksi) alamat: dsn. kacangan ds. kacangan kec. modoselaku pedagang sapi dengan harga rp 7.000.000,00 (tujuh juta rupiah),selanjutnya uang dari hasil penjualan sapi sebesar rp 7.000.000,00 (tujuhjuta rupiah) tersebut dipergunakan untuk membeli sepeda motor hondasupra x 125.bahwa saksi tidak mengetahui bahwa pada pemerintahan desakedungwaras kec. modo, kab. lamongan terdapat badan usaha milik desa(bumdes), dan saksi juga tidak pernah mengikuti rapat atau musyawarahpembentukan bumdes yang ada di desa kedungwaras;bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya; 13.sidiq bin (alm.) moh.sulaiman, di bawah sumpah pada poikoknyamenerangkan sebagai berikut:bahwa pada tahun 2018 istrinya di datangi ke rumah oleh oranglandeyan dan mengatakan bahwa saksi disuruh ke kandang sapi milikterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, kemudian sekira pukul 13.00wib saksi menuju kandang sapi milik terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi dan bertemu dengan terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi dan mengatakan kepada saksi: “engko tak olehno pedet“ ( nantisaya kasih anak sapi) namun sapi tersebut masih belum ada dan selanjutnyasaksi pulang kembali ke rumah, dan sekira pukul 15.30 wib saksi menuju kekandang sapi milk terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi lagi danketemu sdr. rosyadi (bukan saksi) yang mengatakan kepada saksi “iki lhopedet seng dikekno awakmu” (ini lho anak sapi yang diberikan ke kamu) dan hal 124 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 125 saksi mengatakan: “yowes ta gowo e” (ya sudah saya bawa) selanjutnyaanak sapi tersebut dibawa pulang ke rumah. selanjutnya anak sapi yangditerima dari terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi tersebut dirawatselama sekira setahun lebih dan selama itu terdakwa mokhamad rokim bin(alm) masduqi tidak pernah menanyakan perihal sapi tersebut.bahwa sapi yang diterima dalam kejadian tersebut yaitu berumur sekitar6 (enam) bulan, dalam keadaan sehat, berjenis “pegon” betina warna merahmuda berat kurang tahu dan untuk tafsir harga pasaran hewan sapi yangditerima tersebut menurut saya sekitar rp 7.000.000,00 (tujuh juta rupiah)bahwa dalam penerimaan hewan sapi pada kejadian tersebut tidakdibuatkan bukti tanda terima apapun. sebelum menerima hewan sapitersebut, sebelumnya saksi tidak pernah mengajukan permintaan dan tidakada hal – hal yang dipersyaratkan terhadap saksi baik secara lisan maupuntertulis.bahwa saksi tidak pernah menandatangani surat / dokumen apapunyang berkaitan dengan hewan sapi yang diterima dari terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi dalam kejadian tersebut, dan saksi juga tidakpernah menyerahkan surat/dokumen apapun terkait pemberian sapi tersebut.bahwa sapi yang terima dari terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi tersebut sekira hari, tanggal, bulan lupa tahun 2019 sudah dijualkepada sdr. suwito (bukan saksi), alamat dsn landeyan rt/rw: 01/01 ds.kedungwaras kec.modo kab.lamongan, dengan harga rp9.800.000,00 (sembilan juta delapan ratus ribu rupiah) dan uang hasilpenjualan tersebut dipergunakan untuk kebutuhan sehari-hari. dan alasansaksi menggunakan uang hasil penjualan sapi tersebut adalah karenasebelumnya tidak mendapat penjelasan apapun dari terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi mengenai sapi yang diberikan kepadanya tersebut,dan sapi tersebut sudah dianggap sapi miliknya sendiri.bahwa saksi tidak ada hubungan keluarga dengan terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi, dan juga tidak ada hubunganpekerjaan di pemerintah desa, saksi hanya sebatas tetangga dan kenal saja.karena dahulu juga sering membantu (buruh kerja) kepada orang tuanyaterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi.bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya; 14.maruwan bin (alm.) moh. sulaiman, di persidangan dibawahsumpah menerangkan sebagai berikut: hal 125 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 126 bahwa pada bulan maret tahun 2018, ketika saksi masih bekerja saksipernah ditelpon oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi disuruhpulang sebentar, dimana pada saat itu terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi mengatakan saksi akan diberi sapi, dan ketika itu saksi langsungpulang dan melihat disamping rumah ada 1(satu) ekor sapi, dan menurutketerangan dari istrinya bahwa sapi tersebut pemberian dari terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi, namun yang mengantarkan sapitersebut adalah orang suruhan dari terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi.bahwa kondisi sapi yang diterima tersebut yaitu jenis betina, berumursekitar delapan bulan (pedet) dengan ciri warna merah/coklat dan untuk tafsirharga pasaran hewan sapi yang diterima dalam kejadian tersebut menurutsaksi sebesar rp 8.000.000,00 (delapan juta rupiah).bahwa dalam penerimaan sapi tersebut tidak dibuatkan bukti tandaterima dan saksi menerima hewan sapi tersebut diantar langsung kerumah.bahwa sebelum menerima hewan sapi tersebut, sebelumnya tidak pernahmengajukan permintaan untuk mendapatkan sapi, dan berkaitan denganhewan sapi yang diterima dalam kejadian tersebut tidak hal – hal yangdipersyaratkan atau perjanjian apapun.bahwa terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi menelpon saksi,dan perkataan yang disampaikan kepada saksi yaitu: “pak de, jenenganmanthuk sekedap. kulo sukani lembu saget damel ular-ular” (pak de, kamupulang sebentar saya beri sapi, untuk dirawat supaya bisa berkembang)bahwa terkait sapi yang diterima dari terdakwa mokhamad rokim bin(alm) masduqi tersebut, saksi tidak pernah menandatangani surat/dokumenapapun dan juga tidak pernah memberikan atau menyerahkan surat/dokumenterkait sapi yang diterima bahwa keberadaan 1 (satu) ekor sapi berjenis kelamin betina yangditerima dari terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi tersebut saat inimasih rawat sendiri di belakang rumahnya sendiri, dan sapi tersebut sudahberanak sebanyak 2 (dua) kali.bahwa saksi tidak tahu sumber anggaran atau dana darimanakah yangdipergunakan untuk pembelian sapi dan siapakah yang telah melakukanpembelian atau pembelanjaan sapi tersebut.bahwa saksi pernah mengikuti pertemuan sekira pada akhir tahun 2017di kantor desa, dimana dalam pertemuan tersebut membahas tentang hal 126 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 127 pembentukan bumdes, namun saksi tidak tahu nama bumdes tersebut, danseingat saksi pengurus bumdes tersebut diantaranya adalah sdr. imamalamat dusun landeyan desa kedungwaras dan sdr. suwondo alamatdusun ranjung desa kedungwaras. dan ketika pertemuan tersebut saksijuga menandatangani daftar hadir yang dimintakan oleh perangkat desa.bahwa saksi sendiri tidak termasuk dalam anggota bumdes dan tidakmengetahui kegiatan dari bumdes tersebut.bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya; 15.bandri bin (alm.) taslim, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:bahwa pada bulan mei tahun 2018 saksi didatangi seorang laki-lakiyang tidak dikenal dengan mengendarai kendaraan mobil pick up l300dengan membawa 3 (tiga) ekor sapi jenis pegon semuanya berjenis kelaminbetina dan saksi dijelaskan bahwa sapi itu dari terdakwa mokhamad rokimbin (alm) masduqi saat itu selaku (kepala desa kedungwaras kec. modokab. lamongan) untuk dibuat “ular-ular” (disuruh merawat supayaberkembang biak), kemudian saksi disuruh memilih salah satu sapi tersebutdan setelah memilih 1 (satu) sapi kemudian sapi diturunkan dari mobil olehseorang laki-laki tersebut dan selanjutnya dibawa kekandang saya yangberada dibelakang rumah, namun pada saat menerima sapi tersebut tidakdibuatkan bukti tanda terima apapun.bahwa sapi yang diterima berumur kurang lebih 6 bulan karena masihanakan (pedet) dengan ciri-ciri warna putih merah berjenis kelamin betinadengan berat 100 kg dan untuk tafsir harga pasaran hewan sapi tersebutsekitar rp 6.000.000,00 (enam jutah rupiah).bahwa dalam penerimaan sapi tersebut tidak dibuatkan bukti tandaterima apapaun. sebelum menerima hewan sapi tersebut, sebelumnya saksitidak pernah mengajukan permintaan, dan sapi yang diterima tidak ada hal –hal yang dipersyaratkan baik secara lisan maupun tertulis.bahwa setelah menerima sapi tersebut saksi bertemu terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi dan ketika itu terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi mengatakan bahwa sapi tersebut untuk “ular-ular”dan tidak menjelaskan hal lainnya, dan dengan perkataantersebut saksi berangapan sapi tersebut diberikan secara cuma-cuma.bahwa saksi tidak pernah menandatangani surat / dokumen apapunyang berkaitan dengan hewan sapi yang diterima dari terdakwa mokhamad hal 127 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 128 rokim bin (alm) masduqi dalam kejadian tersebut, dan saksi juga tidakpernah menyerahkan surat/dokumen apapun terkait pemberian sapi tersebut.bahwa saksi tidak tahu sumber anggaran atau dana darimanakah yangdipergunakan untuk pembelian sapi dan siapakah yang telah melakukanpembelian atau pembelanjaan sapi tersebut.bahwa saksi tidak mengetahui bahwa pada pemerintahan desakedungwaras kec. modo, kab. lamongan terdapat badan usaha milik desa(bumdes). dan saksi juga tidak pernah mengikuti rapat atau musyawarahpembentukan bumdes yang ada di desa kedungwaras tersebut.bahwa sapi yang diterima dari terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi tersebut, selanjutnya sekira bulan agustus 2019 sudah dijual olehterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, saat bulan agustus 2019terdakwa mokamad rokim bin (alm) masduqi mendatangi rumahnya danmengatakan bahwa akan menjual sapi yang dirawatnya tersebut, kemudiansaksi bertanya kepada terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi bahwasapi tersebut akan dijual kepada siapa, saat itu terdakwa mokhamad rokimbin (alm) masduqi menjawab bahwa sapi akan dijual kepada pedagang sapi,kemudian pada hari itu juga malam hari sekira pukul 19.00 wib terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi kembali mendatangi rumah saksi danmenyuruh saksi untuk datang kewarung “bu ijar” alamat: dsn. landeyan ds.kedungwaras kec. modo, selanjutnya pada saat diwarung “bu ijar” tersebutsudah ada perempuan bernama bu jarwati (bukan saksi) alamat: dsn.landeyan ds. kedungwaras kec. modo yang akan membeli 1 (satu) ekorsapi yang dirawatnya tersebut, kemudian pada saat berada diwarung tersebutterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi menjelaskan kepada saksibahwa 1 (satu) ekor sapi yang dirawatnya tersebut sudah dibeli oleh bujarwati (bukan saksi) dengan harga rp 9.000.000,00 (sembilan juta rupiah),namun saksi tidak tahu kapan dan dimana pembayaran atas pembelian sapitersebut, dalam proses penjualan sapi tersebut saksi juga tidak mengetahuiterdapat bukti tanda terima atau tidak, selanjutnya pada saat itu juga bujarwati (bukan saksi) meminta saksi untuk merawat sapi yang telah dibelitersebut dan nantinya akan dijanjikan upah, kemudian pada bulan mei 2020sapi tersebut diambil dan dijual kembali oleh bu jarwati (bukan saksi) dansaksi menerima upah dari bu jarwati (bukan saksi) uang tunai sebesar rp2.000.000,00 (dua jutah rupiah) sebagai upah telah merawat sapinya.bahwa hingga saat ini terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqitidak pernah memberikan kepada saksi uang atas penjualan sapi tersebut, hal 128 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 129 dan setiap kali saksi menanyakan hanya dijanjikan saja oleh terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi.bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya; 16.kacung bin (alm.) h. umar, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:bahwa pada bulan maret tahun 2018 atau 2(dua) minggu sebelummendapatkan sapi tersebut saksi pernah bertemu dengan terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi, ketika itu terdakwa mokhamad rokimbin (alm) masduqi menawari saksi dengan perkataan: “gelem tak wenehibantuan sapi to?” (mau saya beri bantuan sapi?), dan saksi mengatakan“purun”(mau). selanjutnya untuk memastikan perkataan dari terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi saksi mendatangi kerumahnya, danketika bertemu dengan terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqimengatakan tidak lama lagi sapi tersebut akan datang. dan sekitar 2 (dua)minggu selanjutnya sapi tersebut diantar kerumah saksi oleh sopirnyaterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi yang tidak dikenalnya.bahwa kondisi sapi yang diterima dalam kejadian tersebut yaituberumur sekitar 1 (satu) tahun dengan ciri warna coklat, dan untuk tafsirharga pasaran hewan sapi yang saya terima dalam kejadian tersebut menurutsaksi dengan harga rp 7.000.000,00 (tujuh juta rupiah) sampai dengan rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah).bahwa dalam penerimaan hewan sapi tersebut tidak dibuatkan buktitanda terima apapaun. sebelum menerima hewan sapi tersebut, sebelumnyasaksi tidak pernah mengajukan permintaan. dan berkaitan denganhewan sapiyang diterima dalam kejadian tersebut tidak ada hal – hal yangdipersyaratkan baik secara lisan maupun tertulis.bahwa saksi tidak pernah menandatangani surat / dokumen apapunyang berkaitan dengan hewan sapi yang diterima dari terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi dalam kejadian tersebut, dan saksi juga tidakpernah menyerahkan surat/dokumen apapun terkait pemberian sapi tersebut.bahwa sapi tersebut dirawat selama sekitar satu tahun selanjutnya sapitersebut dijual dengan harga rp 9.000.000,00 (sembilan juta rupiah), dankemudian uang tersebut dipergunakan untuk kebutuhan sehari-hari. hal 129 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 130 bahwa saksi dengan terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqimasih memiliki hubungan keluarga, yaitu terdakwa mokhamad rokim bin(alm) masduqi masih saudara (kakak) iparnya.bahwa saksi tidak tahu sama sekali tentang pendirian dan kegiatan daribadan usaha milik desa (bumdes) yang ada di desa kedungwaras kec.modo, kab.lamongan.bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya; 17.moch. riva’i bin sukur, di bawah sumpah menerangkan sebagaiberikut:bahwa pada bulan maret tahun 2018, saksi pernah didatangi olehterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi dirumah, ketika itu terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi menyampaikan kepada saksi untukmengambil 1(satu) ekor sapi di kandang miliknya yang berlokasi di rt: 4 –rw: 1, dsn. landeyan ds. kedungwaras, karena pada saat itu belummemiliki kandang, akhirnya terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqimenyuruh saksi untuk membuat kandang sapi terlebih dahulu, dan setelahsatu minggu kemudian atau setelah kandang sapi sudah siap, selanjutnyasaksi meminta bantuan kepada saudaranya yang bernama sdr. subeki untukbersama mengambil sapi di kandang milik terdakwa mokhamad rokim bin(alm) masduqi. selanjutnya sapi tersebut diambil bersama sdr. subekidengan berjalan kaki karena lokasi kandang tersebut dengan rumahnya tidakterlalu jauh.bahwa terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi ketika datangkerumahnya tersebut dengan perkataan yang disampaikan kepada saksiyaitu: “jupuken sapi gawe ular-ular” (ambil sapi untuk dirawat), dan ketikamenyampaikan perkataan tersebut juga diketahui oleh istrinya dirumah.bahwa sapi yang diterima dalam kejadian tersebut yaitu sapi tersebutdalam keadaan sehat, berjenis pegon betina warna merah coklat beratkurang tahu dan untuk tafsir harga pasaran hewan sapi tersebut menurutsebesar rp 6.000.000,00 (enam juta rupiah) sampai denganharga rp 7.000.000,00 (tujuh juta rupiah).bahwa dalam penerimaan hewan sapi pada kejadian tersebut tidakdibuatkan bukti tanda terima apapaun. sebelum menerima hewan sapitersebut, sebelumnya saksi tidak pernah mengajukan permintaan. danberkaitan dengan hewan sapi yang diterima dalam kejadian tersebut tidakada hal – hal yang dipersyaratkan baik secara lisan maupun tertulis. hal 130 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 131 bahwa saksi tidak pernah menandatangani surat / dokumen apapunyang berkaitan dengan hewan sapi yang diterima dari terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi dalam kejadian tersebut, dan saksi juga tidakpernah menyerahkan surat/dokumen apapun terkait pemberian sapi tersebut.bahwa sapi yang diterima dari terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi tersebut dirawat selama sekitar 2(dua) tahun, kemudian sekira padabulan april 2020 sapi tersebut dijual dengan harga sekitarrp12.000.000,00(dua belas juta rupiah).bahwa saksi tidak mengetahui sumber anggaran atau danadarimanakah yang dipergunakan untuk pembelian sapi dan yang telahmelakukan pembelian atau pembelanjaan sapi.bahwa pada pemerintah desa kedungwaras kec.modo tersebutsebelumnya pernah ada bumdes namun saksi tidak tahu kapan berdirinyadan nama bumdes tersebut, dan yang diketahui ketika itu nama ketuanyaatau pengurusnya bernama sdr. imam saja, selain itu saksi tidak tahu, danuntuk aktivitas atau kegiatan dari bumdes tersebut menurut saksi tidak adakegiatan atau aktivitas apapun.bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya; 18.mulyadi bin (alm.) markun, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:bahwa pada bulan maret tahun 2018 pukul 18.30 wib saat saksi kerumah terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi menyampaikan kepada saksi: “pakde sampeantak kei rumatan sapi digawe ular-ular” (pakde kamu saya kasih sapi buatdirawat dan dikembang biakan) kemudian saksi menjawab “aku durungduwe kandang“ (saya belum punya kandang), kemudian terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi menyampaikan lagi “yow gawekandang jenenge sampean wes tak itung” (buat kandang karena namakamu sudah masuk dalam penerima), setelah itu saksi pulang kemudianselang 1 (satu) minggu sekira bulan maret tahun 2018 pukul 15.00 wib saatberada di rumah didatangi oleh sdr. agung yang merupakan keponakanterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi kemudian menyampaikanpesan dari terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi agar mengambilsapi dikandang milik terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqikemudian saksi langsung ke kandang sapi milik terdakwa mokhamad rokimbin (alm) masduqi, sesampai dikandang sapi tersebut saksi bertemu dengan hal 131 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 132 terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi kemudian diberi 1 (satu)ekor anak sapi (pedet) kemudian anak sapi tersebut dibawa pulang.bahwa sapi yang diterima dalam kejadian tersebut dalam keadaansehat, berjenis limusin betina warna merah coklat berat kurangtahu dan untuk tafsir harga pasaran hewan sapi yang diterima dalam kejadiantersebut menurut saksi sebesar sekira rp 10.000.000,00 (sepuluh jutarupiah).bahwa dalam penerimaan hewan sapi pada kejadian tersebut tidakdibuatkan bukti tanda terima apapaun. sebelum menerima hewan sapitersebut, sebelumnya saksi tidak pernah mengajukan permintaan. danberkaitan dengan hewan sapi yang diterima dalam kejadian tersebut tidakada hal – hal yang dipersyaratkan baik secara lisan maupun tertulis.bahwa saksi tidak pernah menandatangani surat / dokumen apapunyang berkaitan dengan hewan sapi yang diterima dari terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi dalam kejadian tersebut, dan saksi juga tidakpernah menyerahkan surat/dokumen apapun terkait pemberian sapi tersebut.bahwa saksi tidak tahu mengetahui sumber anggaran atau danadarimanakah yang dipergunakan untuk pembelian sapi dan yang telahmelakukan pembelian atau pembelanjaan sapi tersebut.bahwa setelah merawat sapi sekira 1 (satu) tahun dan karena sapitersebut sakit kemudian dijual dengan harga rp 10.000.000,- (sepuluh jutarupiah), selanjutnya uang tersebut dipergunakan untuk membeli 1(satu) ekor sapi betina lagi berwarna abu-abu dengan harga rp 10.000.000,-(sepuluh juta rupiah) dan sampai saat ini sapi tersebut masih adalalu berkembang biak melahirkan 1 (satu) ekor.bahwa saksi tidak mengetahui bahwa pada pemerintahan desakedungwaras kec. modo, kab. lamongan terdapat badan usaha milik desa(bumdes). dan saya juga tidak pernah mengikuti rapat atau musyawarahpembentukan bumdes yang ada di desa kedungwaras tersebut.bahwa saksi tidak ada hubungan keluarga mapun hubungan pekerjaandi pemerintah desa dengan terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi,saksi hanya sebatas tetangga satu dusun dan kenal saja.bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya; 19.maskun bin supeno, di bawah sumpah menerangkan sebagaiberikut: hal 132 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 133 bahwa pada bulan februari tahun 2018 saksi ditelpon oleh terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi memberitahu kalau nanti saksi akanmendapatkan sapi lalu saksi menjawab “iya tidak apa-apa pak”, setelahsekira bulan maret 2018 pukul 15.30 wib saksi ditelpon oleh terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi dan disuruh mengambil sapi dikandang milik terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, setelah itusaksi langsung mengambil ke kandang terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi.bahwa yang diterima pada saat itu yaitu sapi betina jenis pegonbanyaknya yaitu 1 (satu) ekor, dalam kondisi sehat, berwarna “coklat” danuntuk tafsir harga pasaran hewan sapi yang diterima dalam kejadian tersebutmenurut saksi sebesar rp 6.500.000,00 (enam juta lima ratus ribu rupiah).bahwa dalam penerimaan hewan sapi pada kejadian tersebut tidakdibuatkan bukti tanda terima apapaun. sebelum menerima hewan sapitersebut, sebelumnya saksi tidak pernah mengajukan permintaan. danberkaitan dengan hewan sapi yang diterima dalam kejadian tersebut tidakada hal – hal yang dipersyaratkan baik secara lisan maupun tertulis.bahwa saksi tidak pernah menandatangani surat / dokumen apapunyang berkaitan dengan hewan sapi yang diterima dari terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi dalam kejadian tersebut, dan saksi juga tidakpernah menyerahkan surat/dokumen apapun terkait pemberian sapi tersebut.bahwa setelah sapi tersebut dirawat sendiri dirumah selama kuranglebih satu tahun selanjutnya spai tersebut dijual oleh tersangka mokhamadrokim bin (alm) masduqi dengan harga rp 7.000.000,- (tujuh juta rupiah)dan saksi tidak diberikan uang hasil penjualan sapi tersebut oleh terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi.bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya;20.subeki bin abdul sukur, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:bahwa pada tahun 2018 bertemu dengan terdakwa mokhamad rokimbin (alm) masduqi di jalan desa kedungwaras dan dalam pertemuan tersebutterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi berkata kepada saksi denganperkataan; “sapine nok kandang, ndang dijupuk!” (arti dalam bahasaindonesia: sapinya ada di kandang, segera diambil!), yang selanjutnyakeesokan harinya sekira pukul 07.30 wib saksi ke kandang sapi milikterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi yang pada saat itu juga hal 133 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 134 terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi sedang membersihkankandang sapi, selanjutnya terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqimenyerahkan seekor sapi betina kepada saksi sambil berkata “wes ndangdigowo mulih mi, gawe ular-ular!’ (arti dalam bahasa indonesia: segeradibawa pulang mi, dibuat modal!), yang selanjutnya seekor sapi betinatersebut dibawa pulang.bahwa sapi yang diterima tersebut yaitu kondisi badannya kurus, untukwarnanya “hitam semu merah” (biasa disebut pegon), dengan umur sekiraantara 5 (lima) bulan sampai dengan 6 (enam) bulan, dan untuk tafsir hargapasaran hewan sapi yang diterima dalam kejadian tersebut menurut saksisebesar rp 5.000.000,00- (lima juta rupiah) sampai dengan rp6.000.000,00- (enam juta rupiah).bahwa dalam penerimaan hewan sapi pada kejadian tersebut tidakdibuatkan bukti tanda terima apapaun. sebelum menerima hewan sapitersebut, sebelumnya saksi tidak pernah mengajukan permintaan. danberkaitan dengan hewan sapi yang diterima dalam kejadian tersebut tidakada hal – hal yang dipersyaratkan baik secara lisan maupun tertulis.bahwa tidak pernah menandatangani surat / dokumen apapun yangberkaitan dengan hewan sapi yang diterima dari terdakwa mokhamad rokimbin (alm) masduqi dalam kejadian tersebut, dan saksi juga tidak pernahmenyerahkan surat/dokumen apapun terkait pemberian sapi tersebut.bahwa saksi tidak mengetahui sumber anggaran atau danadarimanakah yang dipergunakan untuk pembelian sapi dan yang telahmelakukan pembelian atau pembelanjaan sapi tersebut.bahwa saksi tidak mengetahui, bahwa pada pemerintahan desakedungwaras kec. modo, kab. lamongan terdapat badan usaha milik desa(bumdes) dan saksi juga tidak mengetahui kegiatan dari bumdes yang adadi desa kedungwaras tersebut.bahwa setelah sapi tersebut dirawat sendiri dirumah selama kuranglebih dua tahun selanjutnya pada awal tahun 2020 dijual kepada pedagangsapi dengan harga jual rp 10.000.000,00- (sepuluh juta rupiah).bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya; 21.rakim bin (alm.) masrup, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:bahwa pada tahun 2018 pukul 12.30 wib saksi diberitahu oleh sopirterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi (mantan kepala desa hal 134 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 135 kedungwaras kec. modo kab.lamongan) kalau saksi akan diberi sapi olehterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, setelah itu saksi langsungdatang ke kandang sapi milik terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqiuntuk mengambil sapi tersebut, sampai di kandang disana sudah ada 1 (satu)ekor sapi berjenis pegon berwarna coklat, lalu saksi diberitahu oleh terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi bahwa sapi tersebut dibuat untuk ular-ular (beternak), lalu sapi tersebut dibawa pulang. bahwa sapi yang diterima dalam kejadian tersebut yaitu kondisi sapidalam keadaan sehat, berumur sekitar 7 bulan dan untuk tafsir hargapasaran hewan sapi yang diterima dalam kejadian tersebut menurut saksisebesar rp 7.000.000,- (tujuh juta rupiah)bahwa dalam penerimaan hewan sapi pada kejadian tersebut tidakdibuatkan bukti tanda terima apapaun. sebelum menerima hewan sapitersebut, sebelumnya saksi tidak pernah mengajukan permintaan. danberkaitan dengan hewan sapi yang diterima dalam kejadian tersebut tidakada hal – hal yang dipersyaratkan baik secara lisan maupun tertulis.bahwa saksi tidak pernah menandatangani surat / dokumen apapunyang berkaitan dengan hewan sapi yang diterima dari terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi dalam kejadian tersebut, dan saksi juga tidakpernah menyerahkan surat/dokumen apapun terkait pemberian sapi tersebut.bahwa saksi tidak mengetahui sumber anggaran atau danadarimanakah yang dipergunakan untuk pembelian sapi dan yang telahmelakukan pembelian atau pembelanjaan sapi tersebut.bahwa saksi tidak mengetahui, bahwa pada pemerintahan desakedungwaras kec. modo, kab. lamongan terdapat badan usaha milik desa(bumdes) dan saksi juga tidak mengetahui kegiatan dari bumdes yang adadi desa kedungwaras tersebut.bahwa saat ini pemberian terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi tersebut sudah dijual karena tidak kunjung beranak dan dibelikanlagi sapi betina jenis pagon, dan saat ini sudah beranak 1 (satu) ekorberjenis kelamin betina.bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya;22.hartono, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:bahwa pada tahun 2017 saksi pernah diberitahukan oleh anak laki-lakiyang tidak dikenalnya untuk mengambil 1(satu) ekor sapi di kandang milik hal 135 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 136 terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, selanjutnya pada sekirapukul 12.00 wib atau siang harinya saksi menuju kandang sapi tersangkamokhamad rokim bin (alm) masduqi untuk mengambil 1(satu) ekor sapi.bahwa sebelum saksi mengambil sapi tersebut, terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi pernah menelpon anaknya dan memberitahukanbahwa saksi diberikan 1 (satu) ekor sapi, dan perkataan yang disampaikankepada anaknya yaitu: “jupuken sapi gawe ular-ular” (ambil sapi untukdirawat), selanjutnya perkataan dari terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi tersebut disampaikan kepada saksi.bahwa kondisi hewan sapi yang diterima dalam kejadian tersebut yaituberumur sekitar 1(satu) tahun dengan ciri warna putih dan untuk tafsir hargapasaran hewan sapi yang saya terima dalam kejadian tersebut menurut saksidengan harga rp7.000.000,00(tujuh juta rupiah).bahwa dalam penerimaan hewan sapi pada kejadian tersebut tidakdibuatkan bukti tanda terima apapaun. sebelum menerima hewan sapitersebut, sebelumnya saksi tidak pernah mengajukan permintaan. danberkaitan dengan hewan sapi yang diterima dalam kejadian tersebut tidakada hal – hal yang dipersyaratkan baik secara lisan maupun tertulis.bahwa saksi tidak pernah menandatangani surat / dokumen apapunyang berkaitan dengan hewan sapi yang diterima dari terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi dalam kejadian tersebut, dan saksi juga tidakpernah menyerahkan surat/dokumen apapun terkait pemberian sapi tersebut.bahwa saksi tidak mengetahui sumber anggaran atau danadarimanakah yang dipergunakan untuk pembelian sapi dan yang telahmelakukan pembelian atau pembelanjaan sapi tersebut.bahwa selanjutnya sapi tersebut dirawat selama sekitar 8(delapan)bulan, dan karena kondisi sapi tersebut sakit selanjutnya dijual dan lakudengan harga sekitar rp 8.500.000,00(delapan juta lima ratus ribu rupiah)dan uang hasil penjualan sapi tersebut dipergunakan untuk kebutuhan sehari-hari.bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya; 23.moh. agung suryadi bin (alm.) sugiono, di bawah sumpahpada pokoknya menerangkan sebagai berikut:bahwa pada bulan juni tahun 2018 saksi pernah mendapatkan 1 (satu)ekor sapi dari terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi dengan caradisuruh mengambil dikandang milik terdakwa mokhamad rokim bin (alm) hal 136 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 137 masduqi yang berlokasi di rt: 4 – rw: 1, dsn. landeyan ds. kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan. bahwa kondisi sapi yang diterima dalam kejadian tersebut jenis betina,berumur sekitar 4(empat) tahun dengan ciri warna putih, berbadan kurus danuntuk tafsir harga pasaran hewan sapi yang diterima dalam kejadian tersebutmenurut saksi dengan harga rp 7.000.000,00 (tujuh juta rupiah) sampaidengan rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah). dalam penerimaan hewan sapipada kejadian tersebut tidak dibuatkan bukti tanda terima.bahwa sebelum menerima hewan sapi tersebut, saksi tidak pernahmengajukan permintaan untuk mendapatkan sapi. dan berkaitan denganhewan sapi yang diterima dalam kejadian tersebut tidak hal – hal yangdipersyaratkan atau perjanjian terhadap saksi.bahwa terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi ketika itu pernahmengatakan kepada saksi dengan perkataan yaitu: “mas agung, sampeanoleh sapi gawe ular-ular” (mas agung, kamu mendapatkan bantuan sapiuntuk dikembangkan).bahwa sapi yang diterima dari terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi dalam kejadian tersebut saksi tidak pernah menandatanganisurat/dokumen apapun dan seingat saksi sebelum mendapatkan atausebelum mengambil sapi tersebut pernah dimintai surat/dokumen berupafotocopy kartu keluarga (kk) oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi, namun saksi tidak tahu akan dipergunakan untuk apasurat/dokumen tersebut, dan terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqijuga tidak menjelaskan kepada saksi penggunaan surat/dokumen yangdiminta darinya tersebut.bahwa setelah sapi tersebut dirawat sendiri dirumah selama sekitar8(delapan) bulan selanjutnya sapi tersebut dijual ke pasar hewan nguwokkec.babat, dan laku terujual dengan harga rp 11.000.000,00 (sebelas jutarupiah), dan kemudian uang tersebut dipergunakan untuk membeli sapi lagidengan harga rp 9.000.000,00 (sembilan juta rupiah). dan sekitar tahun2020 (adanya covid) karena banyaknya kebutuhan sehari-hari, sapi tersebutdijual dengan harga rp 7.000.000,00 (tujuh juta rupiah).bahwa sebelum menjual sapi tersebut saksi tidak pernah meminta ijinatau memberitahukan terlebih dahulu kepada terdakwa mokhamad rokimbin (alm) masduqi, karena saksi beranggapan bahwa sapi tersebut diberikankepada saksi secara cuma-cuma. dan setelah menjual sapi tersebutterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi pernah menanyakan kepada hal 137 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 138 saksi dan diberitahukan bahwa sapi tersebut sudah dijual dan dipergunakanuntuk kebutuhan sehari-hari, mendengar penjelasan tersebut terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi kim hanya diam saja.bahwa saksi dengan terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqitidak ada hubungan pekerjaan atau hubungan di pemerintahan desa, namunmasih memiliki hubungan keluarga, yaitu saksi masih keponakan denganterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi.bahwa saksi tidak mengetahui sumber anggaran atau dana yangdipergunakan untuk pembelian sapi dan yang telah melakukan pembelianatau pembelanjaan sapi tersebut.bahwa saksi tidak tahu sama sekali tentang pendirian dan kegiatan daribadan usaha milik desa (bumdes) yang ada di desa kedungwaras kec.modo kab.lamongan tersebut.bahwa selain saksi, yang diketahui mendapatkan pemberian sapi dariterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi, adalah sdr.sidiq alamatdsn. landeyan rt.01/rw.01 ds. kedungwaras kec. modo kab. lamongan,sebanyak 1 (satu) ekor sapi dan untuk yang lainnya saksi tidak mengenalnya.bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya; 24.munasir bin (alm.) nawawi, di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:bahwa awal tahun 2019 pernah menerima pemberian sapi sebanyak1 (satu) ekor sapi betina bukan dari terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi, melainkan dari saksi marijan bin (alm) mohamad sulaeman selakuperangkat desa dan juga masih ada hubungan keluarga dengan istrinya,namun menurut keterangan dari saksi marijan bin (alm) mohamad sulaemanbahwa sapi tersebut merupakan pemberian dari terdakwa mokhamad rokimbin (alm) masduqi yang merupakan mantan kepala desa kedungwaras.bahwa jenis sapi dan tafsir harga pasaran sapi yang diterima dari saksimarijan bin (alm) mohamad sulaeman tersebut berjenis warna “merah”dengan harga sekitar rp 7.500.000,00(tujuh juta lima ratus ribu rupiah),dalam penerimaan hewan sapi pada kejadian tersebut tidak dibuatkan buktitanda terima dan saksi menerima hewan sapi tersebut secara langsungmengambil di kandang milik saksi marijan bin (alm) mohamad sulaeman.bahwa sebelum menerima hewan sapi tersebut, sebelumnya tidakpernah mengajukan permintaan untuk mendapatkan sapi. dan berkaitan hal 138 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 139 dengan hewan sapi yang diterima dalam kejadian tersebut tidak hal – halyang dipersyaratkan atau perjanjian apapun terhadap saksi.bahwa saksi marijan bin (alm) mohamad sulaeman ketika itumengatakan kepada saksi yaitu: “aku kwalahan ngramut, sapine gowoen”(saya kerepotan merawat, sapinya kamu bawa), dengan perkataan tersebutsaksi sudah mengerti bahwa sapi tersebut diberikan kepada saya oleh saksimarijan bin (alm) mohamad sulaeman.bahwa atas sapi yang diterima dari saksi marijan bin (alm) mohamadsulaeman saksi tidak pernah menandatangani surat/dokumen apapun.bahwa saksi tidak mengetahui anggaran yang dipergunakan dalampembelian sapi tersebut, karena saksi marijan bin (alm) mohamad sulaemanjuga tidak pernah menjelaskan kepada saksi terkait anggaran yangdipergunakan pembelian sapi tersebut. dan saksi tidak tahu sama sekalitentang pendirian dan kegiatan dari badan usaha milik desa (bumdes) yangada di desa kedungwaras kec.modo kab.lamongan tersebut.bahwa pada bulan juli 2019, sapi tersebut dijual dengan harga rp8.000.0000,00(delapan juta rupiah), selanjutnya uang hasil penjualan sapitersebut dipergunakan untuk melunasi hutangnya di bank bri. sebelummenjual sapi tersebut saksi pernah meminta ijin atau memberitahukanterlebih dahulu kepada saksi marijan bin (alm) mohamad sulaeman denganalasan akan dipergunakan untuk melunasi hutang di bank, dan ketika itusaksi marijan bin (alm) mohamad sulaeman mengijinkan saksi untukmenjual sapi tersebut.bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya;25.marijan bin (alm.) mohamad sulaeman, di bawah sumpah padapokoknya menerangkan sebagai berikut:bahwa riwayat pekerjaan saksi yaitu: mulai tahun 1990 sampai dengan tahun 2012 bekerja sebagaiperangkat desa menjabat sebagai kepala seksi (kasi) pemerintahanpada pemerintahan kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan.pada tahun 2013 sampai dengan tahun 2018 menjabat sebagaibendahara desa pada pemerintahan kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan.pada tahun 2019 sampai dengan saat sekarang ini menjabat sebagaikepala seksi pemerintahan pada pemerintaha kedungwaras, kec. modo,kab. lamongan. hal 139 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 140 dasar dirinya dalam menjalankan tugas sebagai bendahara desa padapemerintahan kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan tahun 2017dan 2018, yaitu: 1.surat keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 05 /413.303.07 / 2017, tanggal 03 januari 2017, tentang pengangkatanbendahara desa keduwngwaras kecamatan modo kabupatenlamongan.2.surat keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 05 /413.303.07 / 2018, tanggal 03 januari 2018, tentang pengangkatanbendahara desa keduwngwaras kecamatan modo kabupatenlamongan.bahwa saksi mempertanggungjawabkan pelaksanaan tugas sebagaibendahara desa pada pemerintah desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan yaitu kepada kepala desa kedungwaras.bahwa pada tahun anggaran 2017 dan tahun anggaran 2018 pemdesdesa kedungwaras kec. modo kab. lamongan mendapatkan dana desa,antara lain:1.pada tahun anggaran 2017 berdasar surat keputusan bupatilamongan, nomor: 188/368/kep/413.013/2016, tentang besaran danadesa di kabupaten lamongan tahun anggaran 2017, untukpemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan,mendapatkan anggaran dana desa dengan nilai sebesar rp829.504.400,00- (delapan ratus dua puluh sembilan juta lima ratus empatribu empat ratus rupiah).2.pada tahun anggaran 2018 berdasar peraturan bupatilamongan nomor: 2 tahun 2018, tanggal 2 januari 2018 tata carapembagian dan penetapan rincian dana desa setiap desa se-kabupaten lamongan tahun anggaran 2018 yang diubah denganperaturan bupati lamongan nomor: 21 tahun 2018 tentang perubahanatas peraturan bupati lamongan nomor: 2 tahun 2018, tata carapembagian dan penetapan rincian dana desa setiap desa se-kabupaten lamongan tahun anggaran 2018, bahwa pemdes desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, pada tahun anggaran 2018mendapatkan anggaran dana desa sebesar rp 689.559.000,00- (enamratus delapan puluh sembilan juta lima ratus lima puluh sembilan riburupiah), hal 140 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 141 untuk sumber dana masing-masing anggaran dana desa tahunanggaran 2017 dan tahun anggaran 2018 pada pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan tersebut dari anggaranpendapatan dan belanaja negara (apbn).3.untuk tugas dan tanggungjawab dirinya sebagai bendaharadesa sesuai dengan peraturan bupati, antara lain: 1)menandatangani kuitansi tanda terima dana desa dari bupatisebagai persyaratan dalam pengajuan permohonan penyaluranangaran dana desa.2)melakukan pembayaran berdasarkan spp yang telah diverifikasisekretaris desa disetujui oleh kepala desa.3)melakukan pencatatan pengeluaran sesuai yang telah dibayarberdasarkan spp (surat permintaan pembayaran).4)bendahara desa sebagai wajib pungut pajak penghasilan (pph)dan pajak lainnya, wajib menyetor seluruh penerimaan potongan danpajak yang dipungutnya ke rekening kas negara sesuai denganketentuan peraturan perundang-undangan.5)melakukan penatausahaan.6)melakukan pencatatan setiap penerimaan dan pengeluaran sertamelakukan tutup buku setiap akhir bulan secara tertib denganmenggunakan buku kas umum, buku kas pembantu pajak dan bukubank.7)mempertanggungjawabkan uang melalui laporanpertanggungjawaban.8)menyampaikan laporan pertanggungjawaban setiap bulankepada kepala desa paling lambat tanggal 10 bulan berikutnya.9)bendahara desa dibantu oleh bendahara pembantu kegiatandana desa.10)bendahara dapat menyimpan uang dalam dalam kas desa padajumlah tertentu dalam rangka memenuhi kebutuhan operasionalpemerintahan desa.11)penyimpanan uang dalam kas desa sebagaimana dimaksudpada ayat 1, setinggi-tingginya rp 10.000.000,00- (sepuluh jutarupiah) berupa saldo kas tunai.bahwa pada pemdes kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan,terdapat anggaran dana desa yang dialokasikan untuk pelaksanaan kegiatan hal 141 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 142 bumdes (badan usaha milik desa) pada tahun anggaran 2017 dan tahunanggaran 2018, antara lain:1)untuk tahun anggaran 2017 yaitu berdasarkan peraturan desakedungwaras nomor 07 tahun 2017 tentang perubahan atas peraturandesa kedungwaras nomor 06 tahun 2016 tentang anggaran pendapatandan belanja desa tahun anggaran 2017, dengan rincian pendapatanpendapatan diantaranya adalah pendapatan transfer angaran dana desadengan nilai sebesar rp 829.504.400,00- (delapan ratus dua puluhsembilan juta lima ratus empat ribu empat ratus rupiah), dengan rincianbelanja diantaranya untuk kegiatan bidang pemberdayaan masyarakat(pengadaan ternak sapi) dengan nilai anggaran sebesarrp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluhlima ribu enam ratus rupiah) yang pencairannya dari anggaran danadesa tahap ii (dua) tahun anggaran 2017.2)untuk tahun anggaran 2017 yaitu berdasarkan peraturan desakedungwaras nomor 04 tahun 2018 tentang perubahan atas peraturandesa kedungwaras nomor 06 tahun 2017 tentang anggaran pendapatandan belanja desa tahun anggaran 2018, dengan rincian pendapatanpendapatan diantaranya adalah pendapatan transfer angaran dana desadengan nilai sebesar rp 689.559.000,00- (enam ratus delapan puluhsembilan juta lima ratus lima puluh sembilan ribu rupiah) dengan rincianbelanja diantaranya untuk kegiatan bidang pemberdayaan masyarakat(modal bumdes/penggemukan sapi) dengan nilai anggaran sebesarrp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tigaribu enam ratus rupiah) yang pencairannya dari anggaran dana desatahap i (satu) tahun anggaran 2018.3)untuk nomor rekening yang digunakan oleh pemerintah desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, dalam penyaluran danpencairan dana desa tahun anggaran 2017 serta tahun anggaran 2018yaitu rekening bank daerah lamongan dengan nomor: 21110000219atas nama marijan kas ds. kedungwaras. dengan alamat:ranjung rt/rw 03/01 kedungwaras modo lamongan.4)untuk nomor rekening yang dipergunakan oleh bumdesa‘makmur sejahtera” pada pemerintah desa kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan, tersebut yaitu rekening bank daerah lamongandengan nomor: 21110001193 atas nama bumdesa ‘makmursejahtera ds.kedungwaras kecamatan modo. hal 142 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 143 bahwa pada saat proses penyaluran dana desa sampai masuk padarkd pada pemerintah desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan,untuk anggaran dana desa tahun anggaran 2017 yang dialokasikan padakegiatan bumdesa tersebut yaitu pada sekira bulan september 2017 dirinyaselaku bendahara desa dan juga terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi selaku kepala desa menandatangani kuitansi dengan nilai rp331.800.960,00 (tiga ratus tiga puluh satu juta delapan ratus ribu sembilanratus puluh enam rupiah) yang merupakan kelengkapan surat/dokumenadmnistrasi untuk permohonan penyaluran dana desa tahap ii (dua) tahunanggaran 2017, yang diantaranya dialokasikan untuk kegiatan badan usahamilik desa (bumdes) dengan nilai rp 95.975.600,00- (sembilan puluh limajuta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah). selanjutnyapada pada tanggal 13 november 2017 anggaran yang merupakan anggarandana desa tahap ii (dua) tahun anggaran 2017 dengan nilai sebesar rp331.800.960,00 (tiga ratus tiga puluh satu juta delapan ratus ribu sembilanratus puluh enam rupiah) masuk pada rkd: 21110000219.bahwa pada saat proses penyaluran dana desa sampai masuk padarkd pada pemerintah desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan,untuk anggaran dana desa tahun anggaran 2018 yang dialokasikan padakegiatan bumdesa tersebut yaitu pada sekira bulan februari 2018 dirinyaselaku bendahara desa dan juga terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi selaku kepala desa menandatangani kuitansi dengan nilai rp137.911.800,00 (seratus tiga puluh tujuh juta sembilan ratus sebelas ribudelapan ratus rupiah) yang merupakan kelengkapan surat/dokumenadmnistrasi untuk permohonan penyaluran dana desa tahap i (satu) tahunanggaran 2018, yang diantaranya dialokasikan untuk kegiatan badan usahamilik desa (bumdes) dengan nilai rp 115.423.600,00 (seratus lima belasjuta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah). selanjutnya padatanggal 06 maret 2018 anggaran yang merupakan anggaran dana desatahap i (satu) tahun anggaran 2018 dengan nilai sebesar rp 137.911.800,00(seratus tiga puluh tujuh juta sembilan ratus sebelas ribu delapan ratusrupiah) masuk pada rkd nomor: 21110000219.bahwa pada saat proses pencairan dana desa tahun anggaran 2017dari rkd nomor: 21110000219 pada pemerintah desa kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan, yang dialokasikan untuk kegiatan bumdesa tersebut hal 143 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 144 yaitu pada sekira bulan november 2017 di bank bdl – unit modo, dirinyabersama dengan terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi melakukanpenarikan tunai dari rkd nomor: 21110000219 yang merupakan dana desatahap ii (dua) t.a. 2017 sebesar rp 331.800.960,00 (tiga ratus tiga puluh satujuta delapan ratus ribu sembilan ratus puluh enam rupiah), dan pada saatsetelah uang tersebut cair kemudian uang tersebut dibawa ke rumahnya yangselanjutnya terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi mendatangi dirumah dan meminta semua uang yang merupakan hasil pencairan danadesa tahap ii (dua) tersebut yang dalam penyerahterimaan uang kepadaterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi tersebut tidak dibuatkan buktitanda terima.bahwa pada saat proses pencairan dana desa tahun anggaran 2018dari rkd nomor: 21110000219 pada pemerintah desa kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan, yang dialokasikan untuk kegiatan bumdesa tersebutyaitu pada sekira akhir bulan maret 2018 di bank bdl – unit modo, dirinyabersama dengan terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi melakukanpenarikan tunai dari rkd nomor: 21110000219 yang merupakan dana desatahap i (satu) t.a. 2018 sebesar rp 137.911.800,00 (seratus tiga puluh tujuhjuta sembilan ratus sebelas ribu delapan ratus rupiah), dan pada saat setelahuang tersebut cair kemudian uang tersebut dibawa ke rumahnya yangselanjutnya terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi mendatangi dirumah dan meminta semua uang yang merupakan hasil pencairan danadesa tahap i (satu) t.a. 2018, yang dalam penyerahterimaan uang kepadaterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi tersebut tidak dibuatkan buktitanda terima.bahwa pada saat dirinya melakukan masing-masing penarikan tunaidari rkd (rekening kas desa) nomor: 21110000219 pada bank bdl (bankdaerah lamongan) unit modo tahun anggaran 2017 dan tahun anggaran2018 dalam kejadian tersebut, yaitu sesuai yang dialami bahwa dirinya diajakterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi datang di kantor bank bdl(bank daerah lamongan) unit modo dengan mengunakan buku tabunganrkd (rekening kas desa) nomor: 21110000219 untuk melakukan prosespenarikan uang tunai dengan dengan jumlah dan nilai sesuai yang telahdiuraikan tersebut di atas, selanjutnya uang hasil masing-masing penarikantunai tersebut dibawa pulang ke rumah, yang selanjutnya terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi meminta semua uang yang merupakanhasil masing-masing penarikan tunai tersebut kecuali uang yang dialokasikan hal 144 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 145 untuk membayar pajak, membayar insentif guru paud (pendidikan usiadini) / tk (taman kanak-kanak), dan pembayaran pembelian atk (alat tuliskantor) karena biasanya yang yang membayar adalah dirinya, dan selebihnyauang tersebut dibawa dan dibelanjakan sendiri oleh terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi.bahwa saksi tidak mengetahui sama sekali bagaimana proses kejadianpada pengurusan rekening bumdes “makmur sejahtera” pada desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan dalam kejadian tersebut.bahwa saksi tidak mengetahui penggunaan pembelanjaan dalampelaksanaan angaran dana desa pada pemerintah desa kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan untuk kegiatan bumdesa tahun anggaran 2017dengan nilai sebesar rp 95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilanratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah ) dan tahun anggaran 2018dengan nilai sebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratusdua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) pada kejadian tersebut, namun yangdiketahui yaitu pada tanggal 15 januari 2018 dirinya menyerahkan uangsebesar rp 65.000.000,00 (enam puluh lima juta rupiah) kepada sdr.suwondo untuk dimasukkan ke rekening bumdes dan pada tanggal 16januari 2018 dilakukan penarikan oleh sdr. imam nawawi dengan sdr. m.suwondo, selanjutnya uang rp 65.000.000,00 (enam puluh lima jutarupiah) tersebut diserahkan kepada dirinya kembali.bahwa atas perintah dari terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi dirinya memasukkan uang sebesar rp 30.975.600,00 (tiga puluhjuta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) ke rekeningbumdes, dan dilakukan penarikan oleh oleh sdr. imam nawawi dengansdr.m.suwondo pada tanggal 7 maret 2018 sebesar rp 31.000.000,00(tiga puluh satu juta rupiah) dan uang tersebut diserahkan kepada dirinyakembali. uang tersebut dimaskukkan ke rekening bumdes secara bertahapkarena uang pencairan yang saya simpan pada saat itu tidak mencukupi dansebagian uang sudah dibawa oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi.bahwa saksi tidak mengetahui yang memasukkan uang ke rekeningbumdes pada tanggal 9 agustus 2018 sebesar rp 115.423.600,00 (seratuslima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah), karenadirinya tidak pernah menyerahkan uang sejumlah tersebut untuk dimasukkanke rekening bumdes dan juga tidak pernah menerima penyerahan uangpenarikan dari rekening bumdes dengan jumlah tersebut. dirinya dan juga hal 145 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 146 perangkat desa pemerintah kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan yanglainnya tidak pernah dilibatkan dalam pembelanjaan sapi tersebut.bahwa saksi pernah menerima pemberian sapi dari terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi sebanyak 1 (satu) ekor sapi yangselanjutnya sapi tersebut berikan kepada sdr. munasir, alamat dsn.landeyan, rt:04 – rw:02, ds, kedungwaras, kec. modo. kab. lamongan.dirinya menyerahkan sapi tersebut kepada sdr. munasir sesuai dengankemauannya sendiri, dan karena sdr. munasir tersebut masih ada hubungankeluarga.bahwa yang menentukan nama-nama orang untuk diberi sapi olehterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi dalam kejadian tersebut yaituterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi sendiri, karena sebelumnyayang dirinya tidak mengetahui ada rapat ataupun musyawarah desamengenai penentuan nama-nama penerima sapi tersebut.bahwa selaku bendahara desa yang dilakukan yaitu melakukan prosespencairan / penarikan tunai pada bank bdl unit modo pada setiap tahappencairan yang merupakan anggaran dana desa tahun anggaran 2017 dantahun anggaran 2018 pada pemerintah desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan bersama dengan terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi.bahwa untuk keperluan surat/dokumen untuk administrasi dan jugapelaporan yang membuatkan yaitu sdr. dafid tinus fitranto dan untukpelaksanaan angagaran dana desa tahun anggaran 2017 dan tahunanggaran 2018 tersebut dirinya tidak mencatat ataupun tidak membuatlaporan sama sekali terkait tugas saksi selaku bendahara desa padapemerintah desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan bersamadengan terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi.bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya;menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan ahli sebagai berikut:1.dr. lucky endrawati, s.h., m.h., di bawah sumpah di bacakanketerangan ahli sebagai berikut:bahwa ahli merupakan dosen tetap fakultas hukum unibraw malangsejak tahun 1998 sampai dengan sekarang (2020) pada konsentrasi hukumpidana dan mengampu mata kuliah hukum pidana, hukum acara pidana,hukum pidana khusus, tindak pidana dalam kuhp, etika dan tanggungjawab profesi, metode penelitian dan penulisan karya ilmiah hukum, hal 146 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 147 filsafat hukum, logika dan penalaran hukum dan teori hukumiamenerangkan bahwa semua keterangannya benar dan dapatdipertanggungjawabkan secara keilmuan.bahwa kewenangan dan kompetensi keilmuan ahli untuk memberikanketerangan sebagai ahli dalam perkara ini berdasar pasal 120 kuhap yangmenyatakan: 1.dalam hal penyidik menganggap perlu, ia dapat minta pendapatorang ahli atau orang yang memiliki keahlian khusus.2.ahli tersebut mengangkat sumpah atau mengucapkan janji dimuka penyidik bahwa ia akan memberi keterangan menurutpengetahuannya yang sebaik-baiknya kecuali bila disebabkan karenaharkat serta martabat, pekerjaan atau jabatannya yang mewajibkan iamenyimpan rahasia dapat menolak untuk memberikan keterangan yangdiminta.dan juga berdasar sertifikat pendidik untuk dosen dengan nomor12100101905041 yang ditetapkan pada periode tahun 2012 – 2013.bahwa kriteria suatu perbuatan dapat dinilai sebagai tindak pidana(moeljatno; 1995) yaitu perbuatan yang dilarang dalam undang-undang dandiancam dengan pidana barang siapa melanggar larangan itu, dengandemikian elemen-elemen perbuatan pidana meliputi: 1perbuatan yang terdiri dari kelakuan dan akibat;2hal ihwal atau keadaan yang menyertai perbuatan;3keadaan tambahan yang memberatkan pidana;4unsur melawan hukum yang obyektif dan,5unsur melawan hukum yan subyektif.bahwa yang dapat disangka dalam perkara tindak pidana korupsiadalah orang perorangan dan atau korporasi sebagai subyek dalam hukumpidana yang bisa dipertanggungjawabkan.bahwa dalam hukum pidana, inti tanggung jawab pidana adalahkesalahan yakni perilaku yang tidak patut yang obyektif yang dapat dicelakankepada pelakunya. dari arti kesalahan ini, yang harus diperhatikan kesalahanitu selalu terkait dengan perbuatan tidak patut, yaitu melakukan sesuatu yangseharusnya tidak dilakukan atau tidak melakukan sesuatu yang seharusnyadilakukan. kesalahan memandang hubungan antara perbuatan tidak patut(sebagai tindak pidana) dan pelakunya sedemikian rupa sehingga perbuatan hal 147 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 148 tersebut merupakan perbuatan yang harus dipertanggungjawabkan kepada sipelaku.bahwa kesalahan merupakan unsur yang bersifat subyektif daritindakan pidana, maka kesalahan itu juga memiliki dua segi, yaitu segipsikologis dan segi yuridis. ditinjau dari segi psikologis, kesalahan itu harusdicari dalam jiwa si pelaku, yaitu adanya hubungan batin dengan perbuatanyang dilakukan, sehingga ia dapat dipertanggungjawabkan atasperbuatannya. secara umum, misalnya seseorang pimpinan yang tidakmelakukan pengawasan dan pembinaan secara baik terhadap pelaksanaantugas bawahannya, dapat disebut sebagai kesalahan. sehubungan dengankemampuan bertanggungjawab, itu merupakan salah satu unsur kesalahanyang tidak dapat dipisahkan dari kedua unsur lainnya. pertanggungjawabanyang merupakan inti dari kesalahan yang dimaksud dalam ilmu hukumpidana adalah pertanggungjawaban menurut hukum pidana. walaupunsebenarnya menurut etika setiap orang bertanggungjawab atas segalaperbuatannya, tetapi dalam hukum pidana hanya tingkah laku yang dapatmengakibatkan pemidanaan / penjatuhan pidana yang menjadi pokokpermasalahan.untuk adanya kesalahan yang berakibat dapat dipidananya seseorangharuskah terjadi, antara lain: 1melakukan tindak pidana (sesuai dengan rumusan undang-undang),2mampu bertanggungjawab,3dilakukan dengan kesengajaan atau kealpaan,4tidak ada alasan pemaaf.aspek subyektif pelaku sebagai kesalahan atau disebutkan sebgai mensreamerupakan sikap batin pelaku, dalam rumusan tindak pidana dibedakanantara intent dan guilt. intent atau opzet/kesengajaan berkaitan denganperbuatan, akibat, dan keadaan yang menyertainya. sedangkan mensreasering dinamakan “guilty or wicked mind” (sikap batin jahat), yang unsur-unsurnya (1) intentions (pursosely) adalah kesengajaan yakni seorang pelakumenyadari perbuatan dan menghendaki akibatnya. (2) reckleness(kesemberonoan), pelaku sudah dapat memperkirakan atau mendugasebelum perbuatan dilaksanakan tentang akibat yang akan terjadi, akantetapi sesungguhnya ia tidak menghendaki akibat itu terjadi. (3) negligence, hal 148 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 149 pelaku tidak menduga akibat yang akan terjadi, akan tetapi undang-undangsudah mensyaratkan ada akibat yang akan terjadi pada perbuatan tersebut.bahwa penjelasan pasal 2 ayat (1) undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan undang-undang no. 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi menyebutkan bahwa yang dimaksuddengan secara melawan hukum mencakup perbuatan melawan hukum dalamarti formil “maupun” dalam arti materiil, yakni meskipun perbuatan tersebuttidak diatur dalam peraturan perundang-undangan, namun apabila perbuatantersebut dianggap tercela, karena tidak sesuai dengan rasa keadilan ataunorma-norma kehidupan sosial dalam masyarakat, maka perbuatan tersebutdapat dipidana.bahwa di dalam kepustakaan hukum pidana, terdapat 2 (dua) fungsidari ajaran sifat melawan hukum materiil, yaitu: 1.ajaran sifat melawan hukum materiil dalam fungsinya yangpositif, yaitu suatu perbuatan, meskipun oleh peraturan perundang-undangan tidak ditentukan sebagai melawan hukum, tetapi jika menurutpenilaian masyarakat perbuatan tersebut bersifat melawan hukum,perbuatan yang dimaksud tetap merupakan perbuatan yang bersifatmelawan hukum. penerapan ajaran sifat melawan hukum materiil dalamfungsinya yang positif memerlukan syarat, alasan dan kriteria yang tegasserta dengan segala pertimbangan kondisi yang situasional dan kasuistis.kriteria yang menentukan alasan-alasan yang mendasaridiimplementasikan ajaran perbuatan melawan hukum materiil dalamfungsi positif antara lain sebagai berikut: a.perbuatan pelaku yang tidak termasuk atau tidak memenuhirumusan delik, dipandang dengan kepentingan hukum, ternyatamenimbulkan kerugian yang jauh tidak seimbang bagi masyarakatatau negara, dibandingkan dengan keuntungan yang disebabkanoleh perbuatannya yang tidak melanggar peraturan perundang-undangan. b.menimbulkan kerugian yang jauh tidak seimbang bagimasyarakat/ negara apabila seorang pegawai negeri ataupenyelenggara negara, meskipun tidak melakukan pelanggaranperaturan yang sanksi pidananya, tetapi menerima fasilitas yang hal 149 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 150 berlebihan serta keuntungan lainnya dari seseorang (korporasi/badanhukum) dengan maksud agar pegawai negeri atau penyelenggaranegara itu menggunakan kekuasaan atau wewenang yang melekatpada jabatannya secara berlebihan atau menyimpang.2.ajaran sifat melawan hukum materiil dalam fungsinya yangnegatif, yaitu suatu perbuatan, meskipun menurut peraturan perundang-undangan merupakan perbuatan yang bersifat melawan hukum, tetapijika menurut penilaian masyarakat perbuatan tersebut tidak bersifatmelawan hukum, perbuatan yang dimaksud adalah perbuatan yang tidakbersifat melawan hukum.bahwa dalam teori hukum juga diakui bahwa suatu perbuatan dapatdikatakan melawan hukum apabila perbuatan itu tidak saja bertentangandengan hukum yang dalam bentuk undang-undang, tetapi bisa jugabertentangan dengan hukum yang tidak tertulis yang ditaati oleh masyarakat.teori hukum ini sangat penting, mengingat suatu putusan yang benar tidakhanya didasarkan pada undang-undang atau yurisprudensi saja, tetapi jugakebiasaan-kebiasaan yang ada di masyarakat, traktat, doktrin dan pendapatahli hukum. dalam kaitannya dengan perluasan unsur melawan hukum ini,idealnya unsur perbuatan melawan hukum harus dipahami baik secara formilmaupun materil dengan pertimbangan pertama korupsi terjadi secarasistematis dan meluas, tidak hanya merugikan keuangan negara, tetapi jugamenghambat pertumbuhan dan kelangsungan pembangunan nasional yangmenuntut efesiensi tinggi merupakan pelanggaran terhadap hak-hak sosialdan ekonomi masyarakat secara luas, sehingga di golongkan sebagaikejahatan yang luar biasa (extra ordinary crime), maka pemberantasannyaharus dilakukan dengan cara-cara yang luar biasa (extra ordinary efforts).kedua, dalam merespon perkembangannya kebutuhun hukum di dalammasyarakat, agar dapat lebih memudahkan di dalam pembuktian sehinggadapat menjangkau berbagai modus operandi penyimpangan keuangan atauperekonomian negara yang semakin canggih dan rumit. argumen ini, padadasarnya sesuai dengan dictum menimbang huruf b dan penjelasan umumalinea tiga uu nomor 31 tahun 1999, serta dictum menimbang huruf (a)penjelasan umum alinea kedua uu no. 20 tahun 2001, sehingga perbuatanmelawan hukum dalam pembuktian suatu tindak pidana korupsi, harusdipahami dan dibuktikan secara materiil dan/atau formil. hal 150 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 151 unsur melawan hukum dalam hukum pidana dikenal istilahwederchtelrijkheid, dan orechmatige/ onrechmatige overhead daad (hukumperdata/ hukum administrasi). adapun berkaitan dengan perumusan sifatmelawan hukum secara materiel sebenarnya tidak lain merupakan perluasanasas legalitas, yang esensinya berarti mengakui berlakunya hukum tidaktertulis. ini sebelumnya sudah dikenal dalam tata hukum indonesia, seperti:uu no. 1 drt. 1951 (pasal 15), uu no. 14 tahun 1970 (sekarang uu no. 48tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman). perluasan asas legalitasdemikian ini secara konseptual sudah menjadi kebijakan pembaharuanhukum pidana. ajaran sifat melawan hukum materiil merupakan ajaran yangtepat untuk dianut di indonesia, mengingat hukum tidak tertulis khususnyahukum adat masih hidup dan merupakan hukum asli bangsa indonesia.karena itu, sifat melawan hukum materiel adalah syarat mutlak yang takdapat ditinggalkan. dalam pasal 2 uu no. 31 tahun 1999 jo uu no. 20tahun 2001 dituangkan secara tertulis unsur melawan hukum, dalam artisebagai perbuatan melawan hukum material (penerapan asas materielewederrechtelijk), menggantikan ketentuan undang-undang yang dulu,sebagai unsur “melakukan pelanggaran atau kejahatan” yang identik denganpengertian melawan hukum secara formal. tujuannya untuk mempermudahpembuktian tentang perbuatan yang dapat dihukum, yaitu memperkaya dirisendiri atau orang lain atau suatu badan. konseptualisi ini dapat untukmenentang putusan mahkamah konstitusi nomor: 003 / puu-iv / 2006tanggal 25 juli 2006 yang meniadakan berlakunya penjelasan pasal 2 ayat(1) undang-undang no. 31 tahun 1999. putusan ma tersebut hanyamenyatakan tidak berlaku penjelasan pasal 2 ayat 1. ketentuan mengenaipenjelasan umum dan rumusan pasal 12 huruf (e) tetap berlaku, sehinggajiwa atau roh uu pemberantasan tindak pidana korupsi tetap menganutpengertian sifat melawan hukum dalam pengertian formiil maupun materiil.unsur memperkaya diri sendiri, orang lain atau korporasi perbuatan setiaporang untuk bertambah kaya atau adanya pertambahan kekayaan. itu berartikata memperkaya dapat dipahami sebagai perbuatan yang menjadikan setiaporang yang belum kaya menjadi kaya atau orang yang sudah kaya menjadilebih kaya. mengingat bahwa seseorang itu dapat disebut sebagai kayasangat subyektif sekali, misalnya seseorang dikota besar mempunyai rumahbesar dan mobil belum dapt disebut kaya sedangkan didesa seseorang yangmrmpunyai satu tv dapat disebut kaya, maka dalam konteks pembuktian hal 151 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 152 tindak pidana korupsi harus dimaknai sebagai perbuatan setiap orang yangberakibat pada adanya pertambahan kekayaan.terdapat 3 (tiga) fokus yang harus dikaji dalam unsur / elemen ini berkaitandengan suatu tindak pidana korupsi, yaitu: pertama, memperkaya diri sendiri,artinya dengan perbuatan melawan hukum itu pelaku menikmatibertambahnya kekayaan atau harta miliknya sendiri. kedua, memperkayaorang lain, maksudnya adalah akibat dari perbuatan melawan hukum daripelaku, ada orang lain yang menikmati bertambahnya kekayaan ataubertambahnya harta benda. dengan demikian yang diuntungkan bukanpelaku langsung. ketiga, memperkaya korporasi, yakni akibat dari perbuatanmelawan hukum dari pelaku, suatu korporasi, yaitu kumpulan orang-ataukumpulan kekayaan yang terorganisir, baik merupakan badan hukummaupun bukan badan hukum (pasal 1 ayat (1) uu no. 20 tahun 2001) yangmenikmati bertambahnya kekayaan atau bertambahnya harta benda.unsur/elemen ini pada dasarnya merupakan unsur/elemen yang sifatnyaalternatif, artinya jika salah suatu fokusm diantara ketiga focus di atasterbukti, maka unsur memperkaya diri sendiri, orang lain atau korporasi inidianggap telah terpenuhi. pembuktian unsur/elemen ini sangat tergantungpada bagaimana cara dari orang yang diduga sebagai pelaku tindak pidanakorupsi memperkaya diri sendiri, memperkaya orang lain atau memperkayakorporasi, yang hendaknya dikaitkan dengan unsur menyalahgunakankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatanatau kedudukan yang terkandung dalam pasal 3 undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang no. 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi.yang dimaksud kerugian negara akibat tindak pidana korupsi yaitu kerugianyang diakibatkan langsung atau tidak langsung berupa berkurangnya nilainilai baik kuantitas maupun kualitas yang terkait/ berhubungan dengankeuangan dan perekonomian negara.bahwa isi pasal 3 uu no. 31 tahun 1999 sebagaimana diubah denganuu no. 20 tahun 2001, yang mendasar dan pokok adalah unsur dalam pasalyakni “penyalahgunaan wewenang”. pasal 3 berbeda pengertian dan sifatnyahukumnya, serta parameter pelanggarannya. dalam “penyalahgunaan hal 152 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 153 wewenang“ hanya dilakukan atau sebagai subyek hanya orang yangmempunyai wewenang (seorang pejabat publik). paramater untukpenyalahgunaan wewenang adalah diperlukan kajian landasan hukum yangdilanggar. sehingga tidak bisa bersifat tidak terbatas, dalam hukum pidanadikarenakan konsekuensi adanya asas legalitas. tetap dibatasi undang-undang. di sini bukan “melawan hukum”, sehubungan dengan ini melawanhukum dalam arti materiil tidak berlaku. aparat/pejabat pemerintah dalammelakukan perbuatan dalam kewenangannya, jika tidak ada landasanhukumnya, memasuki wilayah kebebasan bertindak (freis emmersen),dalam hal ini dibatasi dengan asas-asas umum pemerintahan yang baik.ukuran adanya pelanggaran dikaitkan dengan asas-asas pemerintahan yangbaik. ini dikarenakan pelaksanaan kekuasaan diskresi/fries emmersen,didasarkan pada peraturan perundang-undangan dan asas-asas umumpemerintahan yang baik. penyalahgunaan wewenang terbukti, maka unsurmelawan hukum tidak perlu dibuktikan, karena sudah secara langsungmelawan hukum terbukti.bahwa dalam hukum pidana dikenal adanya kualifikasi pelaku tindakpidana, sebagaimana tersebut dalam pasal 55 dan pasal 56 kuhp. dalamhukum pidana dikenal yang melakukan, menyuruh melakukan, turut serta danmembantu melakukan, dimana orang yang melakukan dalam pasal 55 ayat(1) ke-1e kuh pidana menurut van eck orang dapat memastikan siapa yangharus dipandang sebagai pelaku adalah dengan membaca rumusan delik.menurut hazewinkel suringa, pelaku adalah setiap orang yang denganseorang diri telah memenuhi semua unsur delik seperti yang telah ditentukandalam rumusan delik tersebut. oleh karena itu, pelaku bukanlah seorangyang turut serta (deelnemer), namun dapat dipidana bersama-samamelakukan suatu perbuatan pidana. van bemmelen dan van hattummendefinisikan pelaku sebagai orang yang memenuhi suatu rumusan delikatau orang yang memenuhi semua unsur dari rumusan delik atau orang yangtelah memenuhi semua unsur dari suatu delik secara lengkap. dengandemikian terdapat 3 (tiga) pengertian tentang pelaku. pertama, pelaku dalampengertian pelaku tunggal sebagai orang yang secara sendirian memenuhisemua unsur delik (pendapat suringa dan van hamel). kedua, pelaku adalahsemua orang yang dikualifikasikan dalam pasal 55 kuhp, baik sebagaipelaku, orang menyuruh lakukan, orang turut serta melakukan, maupunorang yang menggerakkan atau membujuk untuk melakukan suatu tindakpidana (pendapat pompe). ketiga, pelaku adalah orang yang memenuhi hal 153 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 154 semua unsur delik (pendapat simons, van bemmelen, van hattum, noyondan langemeijer).bahwa dengan menganalisis pasal 55 ayat (1) tersebut, maka dapatdisimpulkan yang dihukum sebagai orang yang melakukan dalam hal inidapat dibagi atas 4 (empat) macam, yakni:1.orang yang melakukan (pleger), orang ini adalah seorang yangsendirian telah berbuat mewujudkan segala anasir atau elemen dariperistiwa pidana;2.orang yang menyuruh melakukan (doen plegen), dalam hal inisedikitnya ada 2 (dua) orang, yang menyuruh (doen plegen) dan yangdisuruh (pleger). jadi bukan orang itu sendiri yang melakukan perbuatanpidana, akan tetapi ia menyuruh orang lain, meskipun demikian iadipandang dan dihukum sebagai orang yang melakukan sendiri yangmelakukan perbuatan pidana, akan tetapi ia menyuruh orang lain, disuruh(pleger) itu harus hanya merupakan suatu alat (instrumen) saja,maksudnya ia tidak dapat dihukum karena tidak dapatdipertanggungjawabkan atas perbuatannya,3.orang yang turut melakukan (medepleger), turut melakukandalam arti kata bersama-sama melakukan, sedikitnya harus ada 2 (dua)orang, yakni orang yang melakukan (pleger) dan orang yang turutmelakukan (medepleger) perbuatan pidana itu. kedua orang itusemuanya melakukan perbuatan pelaksanaan, jadi melakukan elemendari perbuatan pidana itu;4.orang yang dengan pemberian, salah memakai kekuasaan,memakai kekerasan dan sebagainya…,dengan sengaja membujukmelakukan perbuatan itu (uitlokker) yakni orang itu dengan sengajamembujuk orang lain, sedang membujuknya harus memakai salah satudari cara-cara sebagaimana yang telah disebutkan di atas (pemberian,salah memakai kekuasaan, memakai kekerasan dan sebagainya…) tidakboleh menggunakan cara-cara lain selaian yang ditentukan dalam pasalini.bahwa perbuatan terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi telahmemenuhi unsur-unsur pasal 2 dan pasal 3 undang-undang republikindonesia no. 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan undang-undang no. 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang no. 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi. hal 154 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 155 bahwa perbuatan dari terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqidan saksi marijan bin (alm.) mohamad sulaeman memenuhi rumusan unsurpasal 55 ayat (1) dan 64 ayat (1) kuhp.2.mahendra nurhuda,se,m.si., di bawah sumpah di persidanganmenerangkan sebagai berikut:-bahwa tahun 2003 sampai dengan sekarang bertugas di kantorinspektorat kabupaten lamongan dan dirinya menjabat sebagaiauditor madya sejak 1 maret 2018.bahwa sertfikat yang dimiliki yaitu sertifikat auditor madya nomorsertifikat sert-5076/jfa-pt/03/xi/2018 tanggal 22 januari 2018 dari badanpengawasan keuangan dan pembanggunan.bahwa ahli selaku auditor madya adalah melakukan pengendaliantugas pengawasan, pemeriksaan pengelolaan keuangan daerah danpenghitungan indikasi kerugian daerah/negara.bahwa ahli sudah pernah memberikan keterangan dalam kedudukansebagai ahli yang berkaitan dengan bantuan pemeriksaan di inspektoratkabupaten lamongan sebanyak 3(tiga) kali antara lain: kasus desakebonsari kecamatan sukodadi, kasus desa bulumargi kecamatan babatdan kasus bantuan sosial perumahan dan permukiman di desa pacirankec. paciran.bahwa dasar ahli dalam memberikan keterangan ahli atas dugaanterjadinya tindak pidana korupsi terkait penggunaan dana desa untukbumdes “makmur sejahtera” desa kedungwaras kec. modokab.lamongan pada ta.2017 dan ta.2018 adalah sebagai berikut: a.surat kapolres lamongan tanggal, nomor: r / 16 / xi / res.3.3/ 2022 / satreskrim, tanggal 21 november 2022, perihal permohonanbantuan keterangan ahli.b.surat tugas inspektur kabupaten lamongan, nomor: x.700 / 15/ st / 413.201 / 2022 tanggal 15 agustus 2022.bahwa sebagaimana tugas dan fungsi auditor yaitu melakukanpengawasan, pemeriksaan pengelolaan keuangan daerah. apabila dalampemeriksaan tersebut terdapat penyimpangan yang terindikasi adanyakerugian daerah maka sebagai auditor melakukan penghitungan indikasikerugian daerah / negara tersebut. hal 155 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 156 surat tugas inspektur kabupaten lamongan, nomor: x.700 / 15 / st /413.201 / 2022 tanggal 15 agustus 2022, mulai tanggal 15 s/d 29 agustus2022 dengan susunan surat tugas:no.namaperan1drs. hery pranotopenanggungjawab2tiar widia novita, s.stp., m.si.penanggungjawabpembantu3mahendra nurhuda, s.e,m.sipengendali teknis4ecy irwana santi,s.e.,m.ak.ketua tim5hariyanti, s.e., m.m.anggota6sai’in,s.sianggota7danti rasmitah, s.iananggota8anharudin azis, s.sosanggotabahwa prosedur yang dilakukan dalam melakukan pemeriksaan dugaanterjadinya tindak pidana korupsi terkait penggunaan dana desa untukbumdes “makmur sejahtera” desa kedungwaras kec.modokab.lamongan pada ta.2017 dan ta.2018 berupa;a.pemeriksaan pendahuluan dengan mengumpulkan dokumenpendukung.b.pelaksanaan pemeriksaan dengan memanggil pihak-pihak yangterlibat dalam pelaksanaan penggunaan dana desa untuk bumdes“makmur sejahtera” desa kedungwaras kec.modo kab.lamonganpada ta.2017 dan ta.2018 kab. lamongan. c.melakukan perhitungan kembali terhadap angka-angka dalamspj.d.melakukan analisa dari hasil pemeriksaan dan menyusunkesimpulan hasil pemeriksaan.bahwa metode yang dilakukan adalah konfirmasi, vouching, danpenelusuran dokumen serta pemeriksaan fisik.bahwa hasil pelaksanaan tugas tersebut kami tuangkan didalamdokumen/surat inspektur kabupaten lamongan nomor: x.700 / 13 / 413.201/ 2022, tanggal 30 agustus 2022 tentang hasil pemeriksaan dugaanterjadinya tindak pidana korupsi penggunaan dana desa untuk bumdes“makmur sejahtera” desa kedungwaras kec. modo kab.lamongantahun anggaran 2017 dan 2018.bahwa sebagaimana undang-undang nomor 17 tahun 2003 tentangkeuangan negara menyebutkan bahwa keuangan negara adalah semuahak dan kewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang, serta segala hal 156 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 157 sesuatu baik berupa uang maupun berupa barang yang dapat dijadikan miliknegara berhubung dengan pelaksanaan hak dan kewajiban tersebutsedangkan kerugian keuangan negara menurut pasal 1 ayat 22 undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara yangdimaksud dengan kerugian negara atau daerah adalah kekurangan uang,surat berharga dan barang yang nyata dan pasti jumlahnya sebagai akibatperbuatan melawan hukum baik sengaja maupun lalai.bahwa dana desa adalah dana yang bersumber dari anggaranpendapatan dan belanja negara yang diperuntukan bagi desa, yangditransfer melalui anggaran pendapatan dn belanja daerah dan digunakanuntuk mendanai penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaanpembangunan, pembinaan kemasyarakatan dan pemberdayaan masyarakatsebagimana disebutkan dalam pasal 1 nomor 15 peraturan bupatilamongan nomor 10 tahun 2017 tentang pedoman teknis pelaksanaankegiatan pengelolaan dana desa tahun anggaran 2017 dan pasal 1 nomor7 peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018 tentang pedoman teknispelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun 2018.bahwa berdasarkan surat inspektur kabupaten lamongan nomor:x.700 / 13 / 413.201 / 2022, tanggal 30 agustus 2022 tentang hasilpemeriksaan dugaan terjadinya tindak pidana korupsi penggunaan danadesa untuk bumdes “makmur sejahtera” desa kedungwaraskecamatan modo kabupaten lamongan tahun anggaran 2017 dan 2018diketahui bahwa: 1.terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi selaku kepaladesa kedungwaras saat itu telah menyalahgunakan wewenangnyasebagai penasihat bumdes makmur sejahtera dengan melakukanpengelolaan keuangan bumdes (menerima, membelanjakan danmenyalurkan sapi milik bumdes) tanpa ada penjelasan kepada penerimaterkait asal usul sapi, maksud, tujuan pemberian sapi beserta perjanjianpemeliharaannya dan tanpa dilengkapi tanda terima penerimaan sapi.selain itu penunjukan penerima bantuan tanpa melalui mekanismemusyawarah, melainkan ditunjuk langsung oleh terdakwa mokhamadrokim bin (alm.) masduqi. hal tersebut tidak sesuai dengan ad/artbumdes makmur sejahtera desa kedungwaras kecamatan modo pasal7 ayat (1) yang menjelaskan bahwa “kepala desa kedungwarasbertindak sebagai penasihat mempunyai kewajiban memberikan nasihat,saran dan pendapat kepada pelaksana operasional dalam hal 157 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 158 melaksanakan pengelolaan bumdes serta mengendalikan pelaksanaankegiatan pengelolaan bumdes” dan pasal 7 ayat (2) yang menjelaskanbahwa “kepala desa kedungwaras bertindak sebagai penasihatmempunyai wewenang untuk meminta penjelasan mengenai persoalanyang menyangkut pengelolaan bumdes dan melindungi usaha desaterhadap hal-hal yang menurunkan kinerja bumdes”.2.akibat tidak adanya penjelasan terkait asal-usul dan maksudtujuan pemberian sapi kepada warga desa kedungwaras, menyebabkanwarga penerima bantuan sapi bumdes makmur sejahtera menjual sapiyang diberikan oleh mantan kepala desa kedungwaras (terdakwamokhamad rokim bin (alm.) masduqi), sehingga mengakibatkan adanyakerugian daerah sebesar rp 211.399.200,00 (dua ratus sebelas juta tigaratus sembilan puluh sembilan ribu dua ratus rupiah). 3.dalam pembelian sapi terdakwa mokhamad rokim bin (alm.)masduqi tidak melibatkan pengurus bumdes sehingga hal tersebut tidaksesuai dengan peraturan bupati lamongan nomor 10 tahun 2017tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desatahun anggaran 2017 pasal 27 ayat (1) yang menyebutkan bahwa“setiap program kegiatan pembangunan desa dan pemberdayaanmasyarakat desa yang bersumber dari dana desa dan ditetapkan dalamapbdes, kepala desa harus membagi habis kepada kepala seksi ataukepala dusun atau lembaga kemasyarakatan sesuai dengan tugaspokok dan fungsinya” dan peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun2018 tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan danadesa tahun 2018 pasal 12 ayat (1) yang berbunyi “kepala desa harusmembagi habis setiap program kegiatan pengelolaan dana desa yangtelah ditetapkan dalam apbdes sebagaimana dimaksud dalam pasal 11ayat (3) dan menyerahkannya kepada kepala seksi atau kepala urusanatau lembaga kemasyarakatan sesuai dengan tugas pokok danfungsinya”.4.terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi selaku kepaladesa kedungwaras tahun 2017 dan 2018 bertanggung jawab ataspelaksanaan penggunaan dana desa khususnya penguatan modalbumdes sebagaimana tertuang dalam pasal 39 ayat (1) peraturanbupati lamongan nomor 10 tahun 2017 tentang pedoman teknispelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun anggaran 2017dan pasal 28 ayat (1) peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018 hal 158 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 159 tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desatahun 2018.5.dana penguatan modal bumdes makmur sejahtera tahun 2017masuk ke rekening kas desa kedungwaras pada tanggal 13 november2017 dan ditarik pada tanggal 29 november 2017, namun barudisalurkan ke rekening bumdes makmur sejahtera pada tanggal 15januari 2018 senilai rp 65.000.000,00 dan tanggal 6 maret 2018 senilairp 30.975.600,00. hal tersebut tidak sesuai dengan pasal 4 peraturanbupati lamongan nomor 10 tahun 2017 tentang pedoman teknispelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun anggaran 2017yakni” dana desa harus dikelola secara tertib, taat pada ketentuanperaturan perundang-undangan, efisien, ekonomis, efektif, transparandan bertanggungjawab dengan memperhatikan rasa keadilan dankepatutan serta mengutamakan kepentingan masyarakat desa setempat“ dan pasal 29 ayat (2) peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desatahun 2018 “ penggunaan dana desa sebagaimana dimaksud dalamayat (2) harus dilakukan tepat waktu, tepat sasaran dan tepat jumlahsebagaimana dimaksud dalam rencana anggaran biaya (rab) dan/ataugambar “.6.berdasarkan spj penguatan modal bumdes makmur sejahtera,jumlah sapi yang dibeli sejumlah 20 (dua puluh) ekor dengan rincianpada tahun 2017 sebanyak 9 (sembilan) ekor untuk 9 (sembilan) orangdan tahun 2018 sebanyak 11 (sebelas) ekor untuk 11 (sebelas) orangpenerima, namun setelah dilakukan pemeriksaan, dokumen spj tersebuttidak dilengkapi bukti kuitansi / nota pembelian, selain itu terdapat 2 ekorsapi yang kenyataanya merupakan sapi dari kegiatan pemberdayaanmasyarakat tahun 2016 yang dipelihara oleh sdr. wakhidun.bahwa terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi selaku kepaladesa kedungwaras tahun 2017 dan 2018 telah melanggar peraturan bupatilamongan nomor 10 tahun 2017 tentang pedoman teknis pelaksanaankegiatan pengelolaan dana desa tahun anggaran 2017 pasal 4, 27 ayat (1)dan peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018 tentang pedomanteknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun 2018 pasal 12ayat (1), 29 ayat (2) serta ad/art bumdes makmur sejahtera desakedungwaras kecamatan modo pasal 7 ayat (1). hal 159 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 160 bahwa terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi selaku kepaladesa kedungwaras kecamatan modo tahun 2017 dan 2018 telah melanggarperaturan bupati lamongan nomor 10 tahun 2017 tentang pedoman teknispelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun anggaran 2017 pasal4, 27 ayat (1) dan peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018 tentangpedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun 2018pasal 12 ayat (1), 29 ayat (2) serta ad/art bumdes makmur sejahteradesa kedungwaras kecamatan modo pasal 7 ayat (1) sehinggamenyebabkan adanya kerugian daerah sebesar rp 211.399.200,00 (duaratus sebelas juta tiga ratus sembilan puluh sembilan ribu dua ratus rupiah).3.ecy irwana santi, se, m.ak., di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:bahwa tahun 2007 sampai dengan sekarang bertugas di kantorinspektorat kabupaten lamongan dan dirinya menjabat sebagai auditormuda sejak 13 maret 2019.bahwa sertifikat dan pelatihan miliki dalam lingkup keahliannya, antaralain:1.sertifikat auditor pertama tahun 2015.2.sertifikat bimtek bidang infrastruktur pekerjaan umum danperumahan rakyat tahun 2016.3.sertifikat auditor muda tahun 2018.4.workshop peningkatan kapabilitas apip dari kpk republikindonesia tahun 2019.bahwa tugas ahli selaku auditor madya adalah melakukanpengendalian tugas pengawasan, pemeriksaan pengelolaan keuangandaerah dan penghitungan indikasi kerugian daerah/negara.bahwa ahli sudah pernah memberikan keterangan dalam kedudukansebagai ahli yang berkaitan dengan bantuan pemeriksaan di inspektoratkabupaten lamongan sebanyak 4 kali termasuk dugaan terjadinya tindakpidana korupsi terkait penggunaan dana desa untuk bumdes “makmursejahtera” desa kedungwaras kec.modo kab.lamongan pada ta.2017dan ta.2018.bahwa dasar ahli dalam memberikan keterangan atas terjadinya tindakpidana korupsi terkait penggunaan dana desa untuk bumdes “makmur hal 160 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 161 sejahtera” desa kedungwaras kec.modo kab.lamongan pada ta.2017dan ta.2018 adalah sebagai berikut:a.surat kapolres lamongan tanggal, nomor: r / 16 / xi / res.3.3/ 2022 / satreskrim, tanggal 21 november 2022, perihal permohonanbantuan keterangan ahli.b.surat tugas inspektur kabupaten lamongan, nomor: x.700 / 15/ st / 413.201 / 2022 tanggal 15 agustus 2022.bahwa tugas dan fungsi auditor yaitu melakukan pengawasan,pemeriksaan pengelolaan keuangan daerah. apabila dalam pemeriksaantersebut terdapat penyimpangan yang terindikasi adanya kerugian daerahmaka sebagai auditor melakukan penghitungan indikasi kerugiandaerah/negara; bahwa surat tugas inspektur kabupaten lamongan nomor:x.700 / 15 / st / 413.201 / 2022 tanggal 15 agustus 2022, mulai tanggal 15s/d 29 agustus 2022 dengan susunan surat tugas:nonamaperan1drs. hery pranotopenanggungjawab2tiar widia novita, s.stp., m.si.penanggungjawabpembantu3mahendra nurhuda, s.e., m.sipengendali teknis4ecy irwana santi, s.e., m.ak.ketua tim5hariyanti, s.e., m.m.anggota6sai’in,s.sianggota7danti rasmitah, s.iananggota8anharudin azis, s.sosanggotabahwa prosedur yang dilakukan dalam melakukan pemeriksaan dugaanterjadinya tindak pidana korupsi terkait penggunaan dana desa untukbumdes “makmur sejahtera” desa kedungwaras kec.modokab.lamongan pada ta.2017 dan ta.2018 berupa;a.pemeriksaan pendahuluan dengan mengumpulkan dokumenpendukung.b.pelaksanaan pemeriksaan dengan memanggil pihak-pihak yangterlibat dalam pelaksanaan penggunaan dana desa untuk bumdes“makmur sejahtera” desa kedungwaras kec.modo kab.lamonganpada ta.2017 dan ta.2018 kab. lamongan. c.melakukan perhitungan kembali terhadap angka-angka dalamspj.d.melakukan analisa dari hasil pemeriksaan dan menyusunkesimpulan hasil pemeriksaan. hal 161 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 162 bahwa metode yang dilakukan adalah konfirmasi, vouching, danpenelusuran dokumen serta pemeriksaan fisik.bahwa hasil pelaksanaan tugas tersebut kami tuangkan dalam suratinspektur kabupaten lamongan nomor: x.700 / 13 / 413.201 / 2022, tanggal30 agustus 2022 tentang hasil pemeriksaan dugaan terjadinya tindakpidana korupsi penggunaan dana desa untuk bumdes “makmursejahtera” desa kedungwaras kec. modo kab.lamongan tahunanggaran 2017 dan 2018.bahwa sebagaimana undang-undang nomor 17 tahun 2003 tentangkeuangan negara menyebutkan bahwa keuangan negara adalah semuahak dan kewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang, serta segalasesuatu baik berupa uang maupun berupa barang yang dapat dijadikan miliknegara berhubung dengan pelaksanaan hak dan kewajiban tersebutsedangkan kerugian keuangan negara menurut pasal 1 ayat 22 undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara yangdimaksud dengan kerugian negara atau daerah adalah kekurangan uang,surat berharga dan barang yang nyata dan pasti jumlahnya sebagai akibatperbuatan melawan hukum baik sengaja maupun lalai.bahwa dana desa adalah dana yang bersumber dari anggaranpendapatan dan belanja negara yang diperuntukkan bagi desa, yangditransfer melalui anggaran pendapatan dn belanja daerah dan digunakanuntuk mendanai penyelenggaraan pemerintahan, pelaksanaanpembangunan, pembinaan kemasyarakatan dan pemberdayaan masyarakatsebagimana disebutkan dalam pasal 1 nomor 15 peraturan bupatilamongan nomor 10 tahun 2017 tentang pedoman teknis pelaksanaankegiatan pengelolaan dana desa tahun anggaran 2017 dan pasal 1 nomor7 peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018 tentang pedoman teknispelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun 2018.bahwa berdasarkan surat inspektur kabupaten lamongan nomor:x.700 / 13 / 413.201 / 2022, tanggal 30 agustus 2022 tentang hasilpemeriksaan dugaan terjadinya tindak pidana korupsi penggunaan danadesa untuk bumdes “makmur sejahtera” desa kedungwaraskecamatan modo kabupaten lamongan tahun anggaran 2017 dan 2018diketahui bahwa: 1.terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi selaku kepaladesa kedungwaras saat itu telah menyalahgunakan wewenangnyasebagai penasihat bumdes makmur sejahtera dengan melakukan hal 162 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 163 pengelolaan keuangan bumdes (menerima, membelanjakan danmenyalurkan sapi milik bumdes) tanpa ada penjelasan kepada penerimaterkait asal usul sapi, maksud, tujuan pemberian sapi beserta perjanjianpemeliharaannya dan tanpa dilengkapi tanda terima penerimaan sapi.selain itu penunjukan penerima bantuan tanpa melalui mekanismemusyawarah, melainkan ditunjuk langsung oleh terdakwa mokhamadrokim bin (alm.) masduqi. hal tersebut tidak sesuai dengan ad/artbumdes makmur sejahtera desa kedungwaras kecamatan modo pasal7 ayat (1) yang menjelaskan bahwa “kepala desa kedungwarasbertindak sebagai penasihat mempunyai kewajiban memberikan nasihat,saran dan pendapat kepada pelaksana operasional dalammelaksanakan pengelolaan bumdes serta mengendalikan pelaksanaankegiatan pengelolaan bumdes” dan pasal 7 ayat (2) yang menjelaskanbahwa “kepala desa kedungwaras bertindak sebagai penasihatmempunyai wewenang untuk meminta penjelasan mengenai persoalanyang menyangkut pengelolaan bumdes dan melindungi usaha desaterhadap hal-hal yang menurunkan kinerja bumdes”.2.akibat tidak adanya penjelasan terkait asal-usul dan maksudtujuan pemberian sapi kepada warga desa kedungwaras, menyebabkanwarga penerima bantuan sapi bumdes makmur sejahtera menjual sapiyang diberikan oleh mantan kepala desa kedungwaras (terdakwamokhamad rokim bin (alm.) masduqi), sehingga mengakibatkan adanyakerugian daerah sebesar rp. 211.399.200,00 (dua ratus sebelas juta tigaratus sembilan puluh sembilan ribu dua ratus rupiah).3.dalam pembelian sapi terdakwa mokhamad rokim bin (alm.)masduqi tidak melibatkan pengurus bumdes sehingga hal tersebut tidaksesuai dengan peraturan bupati lamongan nomor 10 tahun 2017tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desatahun anggaran 2017 pasal 27 ayat (1) yang menyebutkan bahwa“setiap program kegiatan pembangunan desa dan pemberdayaanmasyarakat desa yang bersumber dari dana desa dan ditetapkan dalamapbdes, kepala desa harus membagi habis kepada kepala seksi ataukepala dusun atau lembaga kemasyarakatan sesuai dengan tugaspokok dan fungsinya” dan peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun2018 tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan danadesa tahun 2018 pasal 12 ayat (1) yang berbunyi “kepala desa harusmembagi habis setiap program kegiatan pengelolaan dana desa yang hal 163 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 164 telah ditetapkan dalam apbdes sebagaimana dimaksud dalam pasal 11ayat (3) dan menyerahkannya kepada kepala seksi atau kepala urusanatau lembaga kemasyarakatan sesuai dengan tugas pokok danfungsinya”. 4.terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi selaku kepaladesa kedungwaras tahun 2017 dan 2018 bertanggung jawab ataspelaksanaan penggunaan dana desa khususnya penguatan modalbumdes sebagaimana tertuang dalam pasal 39 ayat (1) peraturanbupati lamongan nomor 10 tahun 2017 tentang pedoman teknispelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun anggaran 2017dan pasal 28 ayat (1) peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desatahun 2018.5.dana penguatan modal bumdes makmur sejahtera tahun 2017masuk ke rekening kas desa kedungwaras pada tanggal 13 november2017 dan ditarik pada tanggal 29 november 2017, namun barudisalurkan ke rekening bumdes makmur sejahtera pada tanggal 15januari 2018 senilai rp 65.000.000,00 dan tanggal 6 maret 2018 senilairp 30.975.600,00. hal tersebut tidak sesuai dengan pasal 4 peraturanbupati lamongan nomor 10 tahun 2017 tentang pedoman teknispelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun anggaran 2017yakni” dana desa harus dikelola secara tertib, taat pada ketentuanperaturan perundang-undangan, efisien, ekonomis, efektif, transparandan bertanggungjawab dengan memperhatikan rasa keadilan dankepatutan serta mengutamakan kepentingan masyarakat desa setempat“ dan pasal 29 ayat (2) peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018tentang pedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desatahun 2018 “ penggunaan dana desa sebagaimana dimaksud dalamayat (2) harus dilakukan tepat waktu, tepat sasaran dan tepat jumlahsebagaimana dimaksud dalam rencana anggaran biaya (rab) dan/ataugambar “.6.berdasarkan spj penguatan modal bumdes makmur sejahtera,jumlah sapi yang dibeli sejumlah 20 (dua puluh) ekor dengan rincianpada tahun 2017 sebanyak 9 (sembilan) ekor untuk 9 (sembilan) orangdan tahun 2018 sebanyak 11 (sebelas) ekor untuk 11 (sebelas) orangpenerima, namun setelah dilakukan pemeriksaan, dokumen spj tersebuttidak dilengkapi bukti kuitansi / nota pembelian, selain itu terdapat 2 ekor hal 164 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 165 sapi yang kenyataanya merupakan sapi dari kegiatan pemberdayaanmasyarakat tahun 2016 yang dipelihara oleh sdr. wakhidun.bahwa terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi selaku kepaladesa kedungwaras tahun 2017 dan 2018 telah melanggar peraturan bupatilamongan nomor 10 tahun 2017 tentang pedoman teknis pelaksanaankegiatan pengelolaan dana desa tahun anggaran 2017 pasal 4, 27 ayat (1)dan peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018 tentang pedomanteknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun 2018 pasal 12ayat (1), 29 ayat (2) serta ad/art bumdes makmur sejahtera desakedungwaras kecamatan modo pasal 7 ayat (1).bahwa terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi selaku kepaladesa kedungwaras kecamatan modo tahun 2017 dan 2018 telah melanggarperaturan bupati lamongan nomor 10 tahun 2017 tentang pedoman teknispelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun anggaran 2017 pasal4, 27 ayat (1) dan peraturan bupati lamongan nomor 6 tahun 2018 tentangpedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun 2018pasal 12 ayat (1), 29 ayat (2) serta ad/art bumdes makmur sejahteradesa kedungwaras kecamatan modo pasal 7 ayat (1) sehinggamenyebabkan adanya dugaan kerugian daerah sebesar rp 211.399.200,00(dua ratus sebelas juta tiga ratus sembilan puluh sembilan ribu dua ratusrupiah).4.bobby pudiantomo wibowo, s.t., m.m., di bawah sumpah padapokoknya menerangkan sebagai berikut:bahwa riwayat pendidikan dan pekerjaan ahli, sebagai berikut: riwayat pendidikan:pada tahun 1996 ahli lulus sdn jetis iii lamongan.pada tahun 1999 ahli lulus smpn 1 lamongan.pada tahun 2002 ahli lulus smun 8 bandung.pada tahun 2007 ahli lulus s-1 stt telkom bandung.pada tahun 2015 lulus s-2 stie mahardika surabayariwayat pekerjaan: mulai tahun tahun 2011 sampai dengan tahun 2017 ahli bekerjasebagai cpns (calon pegawai negeri sipil) pada dinas pmd(pemberdayaan masyarakat desa). hal 165 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 166 mulai tahun 2017, ahli diangkat menjadi pj. kasi usaha ekonomimasyarakat berdasarkan sk nomor: 821 / 28 / 413.203 / kep / 2017.mulai tahun 2021, ahli mendapat jabatan fungsional penggerakswadaya masyarakat ahli muda berdasarkan sk nomor: 821.2 / 282/ 413.205 / kep / 2021 s/d sekarang.bahwa tugas dan tanggung jawab saudara pada jabatan fungsionalpenggerak swadaya masyarakat ahli muda tersebut sesuai peraturanmenteri pendayagunaan aparatur negara dan reformasi birokrasi republikindonesia nomor 28 tahun 2018 tentang, jabatan fungsional penggerakswadaya masyarakat, antara lain yaitu: melaksanakan kegiatanpemberdayaan masyarakat melalui pergerakan keswadayaan masyarakatdalam rangka mencapai kemandirian dan berkelanjutan;-bahwa wilayah yang menjadi ruang lingkup tugas ahli adalah wilayahadministrasi se-kabupaten lamongan, yang meliputi 27(dua puluh tujuh)kecamatan, terdiri dari 462 (empat ratus enam puluh dua) desa.bahwa pemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamonganjuga merupakan wilayah administrasi dalam pelaksanaan tugas dantanggungjawab ahlibahwa dasar ahli memberikan keterangan ini adalah berdasarkansurat dari kepolisian resor lamongan, nomor: r / 5 / iii / res.3.3 / 2023 /satreskrim, tanggal 7 maret 2023 perihal permohonan bantuan keteranganahli. dan berdasarkan surat dari kepala dinas pemberdayaan masyarakatdan desa kabupaten lamongan, nomor: 115 / 181 / 413.108 / 2023, tanggal24 maret 2023.bahwa kewenangan memberikan keterangan sebagai ahli dalamperkara ini yaitu: jabatan fungsional penggerak swadaya masyarakat ahlimuda berdasarkan sk nomor: 821.2 / 282 / 413.205 / kep / 2021 s/dsekarang yang mengemban tugas antara lain: 1.menyusun instrumen pemetaan sosial; 2.mengolah data hasil pemetaan sosial;3.menyusun instrumen evaluasi identifikasi kelompok sasarandan/atau obyek penggerakan masyarakat; 4.menyusun rencana diseminasi panduan pembelajaran tentangmembangun relasi sosial; 5.menyusun instrumen evaluasi pembangunan relasi sosial; hal 166 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 167 6.menyusun rencana diseminasi panduan pengembangansolidaritas sosial;7.menyusun instrumen evaluasi pengembangan solidaritas sosial;8.menyusun rencana diseminasi panduan pengembangankesadaran kritis masyarakat untuk perubahan; 9.mengolah data hasil pelaksanaan pengembangan kesadarankritis masyarakat untuk perubahan; 10.menyusun instrumen evaluasi pengembangan kesadaran kritismasyarakat untuk perubahan; 11.menyusun rencana diseminasi panduan perancangan perubahankehidupan masyarakat; 12.mengolah data hasil pelaksanaan perancangan perubahankehidupan masyarakat; 13.menyusun instrumen evaluasi perancangan perubahankehidupan masyarakat; 14.menyusun rencana diseminasi panduan pengelolaan risikoperubahan; 15.mengolah data hasil pelaksanaan pengelolaan risiko perubahan; 16.menyusun instrumen evaluasi pengelolaan risiko perubahan; 17.menyusun rencana diseminasi panduan fasilitasi pengelolaankonflik di masyarakat; 18.mengolah data hasil pelaksanaan fasilitasi pengelolaan konflik dimasyarakat; 19.menyusun instrumen evaluasi penyelenggaraan fasilitasipengelolaan konflik di masyarakat;20.menyusun rencana diseminasi panduan penyuluhan masyarakat;21.melaksanakan penyuluhan masyarakat; 22.menyusun instrumen evaluasi penyelenggaraan penyuluhanmasyarakat; 23.menyusun rencana diseminasi panduan identifikasi kebutuhanpelatihan masyarakat; 24.menyusun alat peraga/media pelatihan masyarakat; 25.melaksanakan pelatihan masyarakat; 26.menyusun rencana diseminasi panduan pendampinganmasyarakat; 27.menyusun rencana operasional pendampingan masyarakat;28.melaksanakan pendampingan masyarakat; hal 167 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 168 29.mengolah data hasil pendampingan masyarakat; 30.menyusun instrumen evaluasi penyelenggaraan pendampinganmasyarakat; -31.menyusun rencana diseminasi panduan fasilitasi pelembagaannilai-nilai masyarakat pembelajar; 32.menyusun instrumen evalusi pelaksanaan fasilitasi pelembagaannilai-nilai masyarakat pembelajar; 33.mengolah data dalam rangka evaluasi pelaksanaan fasilitasipelembagaan nilai-nilai masyarakat pembelajar;34.menyusun rencana diseminasi panduan fasilitasi pelembagaannilai-nilai masyarakat yang inovatif;35.menyusun instrumen evalusi pelaksanaan fasilitasi pelembagaannilai-nilai masyarakat yang inovatif;36.mengolah data dalam rangka evaluasi pelaksanaan fasilitasipelembagaan nilai-nilai masyarakat yang inovatif; 37.menyusun rencana diseminasi panduan fasilitasi pelembagaannilai-nilai masyarakat yang inklusif dan berkelanjutan dalampembangunan desa; 38.menyusun instrumen evalusi pelaksanaan fasilitasi pelembagaannilai-nilai masyarakat yang inklusif dan berkelanjutan dalampembangunan desa; 39.mengolah data dalam rangka evaluasi pelaksanaan fasilitasipelembagaan nilai-nilai masyarakat yang inklusif dan berkelanjutandalam pembangunan desa;40.menyusun rencana diseminasi panduan fasilitasi pelembagaannilai-nilai pengawasan berbasis masyarakat; 41.menyusun instrumen evalusi pelaksanaan fasilitasi pelembagaannilai-nilai pengawasan berbasis masyarakat;42.mengolah data dalam rangka evaluasi pelaksanaan fasilitasipelembagaan nilai-nilai pengawasan berbasis masyarakat; 43.menyusun rencana diseminasi panduan fasilitasi pelembagaanketerbukaan masyarakat terhadap nilai-nilai baru; 44.menyusun instrumen evalusi pelaksanaan fasilitasi pelembagaanketerbukaan masyarakat terhadap nilai-nilai baru; 45.mengolah data dalam rangka evaluasi pelaksanaan fasilitasipelembagaan keterbukaan masyarakat terhadap nilai-nilai baru; hal 168 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 169 46.menyusun rencana diseminasi panduan fasilitasipengorganisasian masyarakat; 47.mengolah data dalam rangka evaluasi pelaksanaan fasilitasipengorganisasian masyarakat;48.menyusun rencana diseminasi panduan fasilitasi pengembangandan pemeliharaan jaringan; dan 49.mengolah data dalam rangka evaluasi pelaksanaan fasilitasipengembangan dan pemeliharaan jaringan. untuk kompetensi keilmuan ahli untuk memberikan keterangan sebagaiahli dalam perkara ini, yaitu:a.pada tanggal 21-23 juli 2022, ahli pernah mengikuti kegiatanbimbingan teknis tim kreatif desa program desa berdaya provinsijawa timur tahun 2022 angatan ke – 3, dan ahli mendapatkansertifikat.b.pada bulan november 2022, ahli pernah mengikuti kegiatanbimbingan teknis penyusunan dupak jabatan fungsionalpenggerah swadaya masyarakat (jf psm) angkatan ii, dan ahlimendapatkan sertifikat.c.pada maret 2022, ahli pernah mengikuti kegiatan orientasipendamping desa program jatim puspa tahun 2022, angkatan ke-3, dan ahli mendapatkan sertifikat.d.pada bulan mei 2022, ahli pernah mengikuti kegiatan orientasidesa program desa berdaya tahun 2022 angkatan ke-1, dan ahlimendapatkan sertifikat.e.pada bulan juni 2022, ahli pernah mengikuti kegiatan orientasipengelola program jatim puspa tahun 2022 angkatan ke 1, dan ahlimendapatkan sertifikat.f.pada bulan november 2022, ahli pernah mengikuti kegiatankonferensi nasional pemberdayaan masyarakat yang diadakan olehkementerian desa dan pembangunan daerah tertinggal dantransmigrasi, dan ahli mendapatkan sertifikat. g.pada bulan desember 2022, ahli pernah mengikuti ojkwebinar yang diadakan oleh otoritas jasa keungan, dan ahlimendapatkan sertifikat.h.pada bulan april 2022 ahli pernah mengikuti acara literasidigital untuk sektor pemerintahan tahun 2022 yang diselenggarakan hal 169 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 170 oleh pemberdayaan kapasitas teknologi digital kementrian kominfo,dan ahli mendapatkan sertifikat.i.pada bulan mei 2022 ahli pernah mengikuti kegiatan workshoppemberdayaan masyarakat desa menggunakan platform digital, danahli mendapatkan surat keterangan.j.pada bulan maret 2023 ahli pernah mengikuti kegiatan orientasiprogram pemberdayaan bumdesa tahun 2023 angkatan 3 danmendapatkan sertifikat. bahwa menurut pasal 18 ayat (1) huruf b, peraturan menteri desa danpembangunan daerah tertinggal dan transmigrasi nomor 4 tahun 2015tentang pendirian, pengurusan dan pengelolaan, dan pembubaran badanusaha milik desa, modal bumdesa berasal dari penyertaan modal desaterdiri atas bantuan pemerintah, pemerintah daerah provinsi, danpemerintah daerah kabupaten/kota yang disalurkan melalui mekanismeapbdesa.bahwa menurut pasal 26 ayat (2) dan (3), peraturan menteri desa danpembangunan daerah tertinggal dan transmigrasi nomor 4 tahun 2015tentang pendirian, pengurusan dan pengelolaan, dan pembubaran badanusaha milik desa, pembagian hasil usaha bumdesa ditetapkan berdasarkanketentuan yang diatur dalam anggaran dasar/ anggaran rumah tanggabumdesa. alokasi pembagian usaha tersebut dapat dikelola melalui sistemakuntansi sederhana.bahwa menurut pasal 31 ayat (1), peraturan menteri desa danpembangunan daerah tertinggal dan transmigrasi nomor 4 tahun 2015tentang pendirian, pengurusan dan pengelolaan, dan pembubaran badanusaha milik desa, pelaksana operasional bumdesa melaporkanpertanggungjawaban pelaksanaan bumdesa kepada penasihat yang secaraex-offico dijabat kepala desa.bahwa menurut pasal 31 ayat (2), peraturan menteri desa danpembangunan daerah tertinggal dan transmigrasi nomor 4 tahun 2015tentang pendirian, pengurusan dan pengelolaan, dan pembubaran badanusaha milik desa, bpd melakukan pengawasan terhadap kinerja pemerintahdesa dalam membina pengelola bumdesa.bahwa menurut pasal 31 ayat (3), peraturan menteri desa danpembangunan daerah tertinggal dan transmigrasi nomor 4 tahun 2015tentang pendirian, pengurusan dan pengelolaan, dan pembubaran badanusaha milik desa, pemerintah desa mempertanggungjawabkan tugas hal 170 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 171 pembinaan terhadap bumdesa kepada bpd yang disampaikan melaluimusyawarah desa.bahwa terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi yangmerupakan mantan kepala desa pemerintahan desa kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan pada pelaksanaan anggaran pendapan dan belanjadesa tahun anggaran 2017 telah menetapkan dan menggunakan peraturandesa (perdes) tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes)dan rencana kerja pemerintah desa (rkp-desa) antara lain:peraturan desa kedungwaras nomor: 06 tahun 2016 tentang anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017, tertanggal24 desember 2016, pada uraian anggaran pendapatan dan belanjadesa pemerintahan desa kedungwaras tahun anggaran 2017 tertulisbahwa pada kelompok pendapatan terdapat pendapatan transfer yangbersumber dari dana desa sebesar rp 829.502.400,00- (delapan ratusdua puluh sembilan juta lima ratus dua ribu empat ratus rupiah) dan padakelompok belanja pada bidang pemberdayaan masyarakat untukkegiatan pemberdayaan lainnya diantaranya tertulis pengadaan ternaksapi dengan alokasi anggaran sebesar rp 95.975.600,00- (sembilanpuluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah)dengan keterangan bahwa anggaran bersumber dari dana desa.peraturan kepala desa kedungwaras nomor: 02 tahun 2017 tentangrencana kerja pemerintah desa (rkp-desa) tahun 2017, tertanggaldesember 2017, pada uraian anggaran pendapatan dan belanja desapemerintahan desa kedungwaras tahun anggaran 2017 tertulis bahwapada kelompok pendapatan terdapat pendapatan transfer yangbersumber dari dana desa sebesar rp 829.502.400,00- (delapan ratusdua puluh sembilan juta lima ratus dua ribu empat ratus rupiah) dan padakelompok belanja untuk bidang pemberdayaan masyarakat dalamkelompok kegiatan pemberdayaan lainnya diantaranya tertulis“pengadaan ternak sapi” dengan alokasi anggaran sebesarrp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluhlima ribu enam ratus rupiah) dengan keterangan bahwa anggaranbersumber dari dana desa.bahwa pada tanggal 22 september 2017 terdakwa mokhamad rokimbin (alm.) masduqi pada pelaksanaan anggaran pendapan dan belanjadesa tahun anggaran 2017 telah menetapkan dan menggunakan peraturan hal 171 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 172 desa (perdes) tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes)yaitu peraturan desa kedungwaras nomor: 07 tahun 2017 tentangperubahan anggaran pendapatan dan belanaja desa (p.apbdes) tahunanggaran 2017, tertanggal 22 september 2017, pada uraian perubahananggaran pendapatan dan belanja desa pemerintahan desa kedungwarastahun anggaran 2017 tertulis bahwa pada kelompok pendapatan terdapatpendapatan transfer yang bersumber dari dana desa sebesar rp829.502.400,00- (delapan ratus dua puluh sembilan juta lima ratus dua ribuempat ratus rupiah) dan pada kelompok belanja pada bidang pemberdayaanmasyarakat untuk kegiatan pemberdayaan diantaranya tertulis pengadaanternak sapi dengan alokasi anggaran sebesar rp. 95.975.600,00- (sembilanpuluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah).bahwa pada bulan september 2017 terdakwa mokhamad rokim bin(alm.) masduqi (mantan kades) mendapatkan pemberitahuan daripemerintahan kecamatan modo, kab. lamongan sesuai surat nomor: 414.2/ 604 / 413.303 / 2017, tertanggal 18 september 2017, dengan isi surat yaituagar pihak pemerintahan desa yang merupakan wilayah administrasipemerintahan kecamatan modo, kab. lamongan segera membuat danmengirim berkas pengajuan dana desa tahap ii (dua) tahun 2017, yangselanjutnya pemberitahuan tersebut ditindaklanjuti oleh terdakwa mokhamadrokim bin (alm.) masduqi dengan memerintahkan kepada almarhum sdr.masduki (sekdes) dan sdr. david tinus f., untuk membuat kelengkapansurat/dokumen administrasi pengajuan penyaluran dana desa tahap ii (dua)t.a. 2017, kemudian almarhum sdr. masduki dan sdr. david tinus f.,menindaklanjuti perintah terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqidengan membuat kelengkapan administrasi pengajuan penyaluran danadesa tahap ii (dua) t.a. 2017 dengan nilai sebesar rp 331.800.960,00- (tigaratus tiga puluh satu juta delapan ratus ribu sembilan ratus enam puluhrupiah), yang selanjutnya terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqimenetapkan surat nomor: 900 / 09 / 413.303.7 / 2017, tanggal 30 oktober2017 tentang permohonan penyaluran dana desa tahap ii (dua) tahunanggaran 2017 dari kepala desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongankepada bupati lamongan berikut dengan lampirannya, kemudian almarhumsdr. masduki (sekdes) menyuruh sdr. david tinus f., untuk menyerahkansurat/dokumen permohonan penyaluran dana desa tahun anggaran tahapii (dua) 2017 tersebut kepada pemerintah kecamatan modo, kab.lamongan, selanjutnya sdr. david tinus f., menindaklanjuti perintah hal 172 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 173 almarhum sdr. masduki tersebut dengan menyerahkan surat/dokumenpermohonan tersebut pada pemerintah kecamatan modo, kab. lamongan,yang diterima oleh sdri. ernawati yaitu pegawai staf pada seksi ekonomi danpembangunan (ekbang).bahwa camat pemerintahan kecamatan modo, kab. lamongan yaitualmarhum sdr. abdul khowi s.sos., m.m., menindaklanjuti permohonanpengajuan penyaluran dana desa tahun anggaran 2017 tahap ii (dua) untukdesa-desa di kecamatan modo diantaranya untuk pemerintahan desakedungwaras kec. modo, kab. lamongan, dengan menetapkan surat dinasnomor: 900 / 712 / 413.303 / 2017, tertanggal 30 oktober 2017, ditujukankepada bupati lamongan, cq kepala badan pengelolaan keuangan danaset daerah kabupaten lamongan dan keterangan pada surat dinyatakanbahwa kelengkapan dokumen pengajuan dari masing-masing desa telahditerima dan disimpan di kecamatan modo, kab. lamongan serta sesuaihasil verifikasi dinilai ada dan benar. antara lain:surat pertanggungjawaban (spj) tahap i yang telah dibelanjakankuitansi tanda terima dana desa dari bupati yang ditandatangani olehkepala desa dan bendahara desa.berita acara pemeriksaan dari tim pengawas pengelolaan dana desayang menyatakan bahwa tingkat penyelesaian pekerjaan sesuai denganprogres rencana anggaran biaya dan /atau gambar.fotokopi rekening kas desa.fotokopi peraturan bupati tentang besaran dana desa.rekapitulasi rekening kas desa dan besaran dana desa yang diajukanuntuk tahap ii.surat pernyataan tanggungjawab belanja dari camat.fotocopy rekening bdl.kwitansi tanda terima dana desa dari bupati yang ditandatangani olehdirektur bdl dan diketahui oleh camat, dengan lampiran:a)rekapitulasi nomor rekening kas desa dan pengajuan danadesa tahun 2017 kecamatan modo kabupaten lamongan. tertanggaloktober 2017.b)nama – nama desa dan besaran dana desa di kecamatanmodo kabupaten lamongan tahun anggaran 2017.c)surat pernyataan tanggungjawab belanja, nomor: 02 / sptjb /oktober / 2017, tertanggal 30 oktober 2017. hal 173 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 174 d)fotocopy rekening perusahaan daerah bank perkreditan rakyatbank daerah lamongan. nomor: 0282136741.e)kuitansi tanda terima dana desa dari bupati yangditandatangani oleh direktur utama perusahaan daerah bankperkreditan rakyat bank daerah lamongan dan diketahui camat,dengan nilai rp 5.408.049.040,00- (lima milyar empat ratus delapan jutaempat puluh sembilan ribu empat puluh rupiah).bahwa badan pengelolaan keuangan dan aset daerah kabupatenlamongan yaitu bendahara pengeluaran menindak lanjuti permohonanpengajuan penyaluran dana desa tahap ii (dua) tahun anggaran 2017 untukdesa-desa di kecamatan modo diantaranya untuk pemerintahan desakedungwaras kec. modo, kab. lamongan dengan menetapkan surat dinasyaitu surat permintaan pembayaran (spp) nomor: 290 / 3.01.03.00 /spp.btlng / xi / 2017, tertanggal 6 november 2017 yang ditujukan kepadapengguna anggaran /kuasa pengguna anggaran ppkd dengan uraianjumlah yang diminta rp 5.408.049.040,00- (lima milyar empat ratus delapanjuta empat puluh sembilan ribu empat puluh rupiah) untuk keperluan belanjabantuan keuangan dana desa (dana desa) untuk 17 desa di kec. modotahap ii 2017, kemudian surat permintaan pembayaran (spp) ditindaklanjutioleh kepala badan pengelolaan keuangan dan aset daerah kabupatenlamongan dengan menetapkan surat perintah membayar (spm) nomor:290 / 3.01.00 / spm.btlng / xi / 2017, tertanggal 6 november 2017, yangditujukan kepada kuasa bendahara umum daerah kabupaten lamonganuntuk menerbitkan sp2d, selanjutnya surat perintah membayar (spm)tersebut ditindaklanjuti oleh kuasa bendahara umum daerah kabupatenlamongan dengan menetapkan surat perintah pencairan dana (sp2d)nomor: 2771 / 3.01.03.00 / sp2d.btlng / xi / 2017, tertanggal 8november 2017 yang ditujukan bank jatim cabang lamongan denganuraian diataranya agar mencairkan / memindahbukukan diataranya untukbelanja bantuan keuangan dana desa ds. kedungwaras kec. modo dengannilai sebesar rp 331.800.960,00 (tiga ratus tiga puluh satu juta delapan ratusribu sembilan ratus puluh enam rupiah), kemudian pada tanggal 13november 2017 dana desa tahap ii (dua) t.a. 2017 masuk ke rekening kasdesa pemdes (rkd) kedungwaras nomor: 21110000219 dengan nilaisebesar rp 331.800.960,00- (tiga ratus tiga puluh satu juta delapan ratusribu sembilan ratus enam puluh rupiah). hal 174 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 175 bahwa pada bulan november 2017, terdakwa mokhamad rokim bin(alm.) masduqi mendapatkan informasi dari pegawai pemerintahankecamatan modo, kab. lamongan yaitu sdr. fakih,s.e. bahwa dana desatahap ii (dua) t.a. 2017 telah masuk pada rekening kas desa pemdeskedungwaras, yang kemudian terdakwa mokhamad rokim bin (alm.)masduqi memerintahkan kepada almarhum sdr. masduki (sekdes) dansdr. david tinus f. untuk membuat surat/dokumen administrasi yangdigunakan proses pencairan dana desa tahap ii (dua) t.a. 2017 tersebutdengan nilai sejumlah rp.331.800.960,00- (tiga ratus tiga puluh satu jutadelapan ratus ribu sembilan ratus enam puluh rupiah), yang sebagiananggaran tersebut merupakan anggaran untuk biaya belanja sapi bumdesdengan nilai anggaran rp 95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilanratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah), selanjutnya perintah tersebutditindaklanjuti oleh almarhum sdr. masduki (sekdes) dibantu olehsdr. david tinus f., dengan dibuatkannya surat/dokumen administrasidiantaranya surat permintaan pembayaran nomor: 0031 / spp / 03.06 /2017, tanggal 10 november 2017, dengan lampiran diantaranya: surat pernyataan tanggung jawab belanja tahun 2017, bidangpemberdayaan masyarakat, kegiatan pembelian sapi, tanggal 10november 2017.keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 18 / kep /413.303.07 / 2017, tanggal 16 januari 2017 tentang pembentukan timpelaksana dana desa bidang pemberdayaan desa kegiatan pembeliansapi (bumdes) kecamatan modo kab.lamongan tahun anggaran2017,surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4 / 17 / 413.303.07 / 2017,tanggal 10 agustus 2017.-bahwa dalam proses pembuatan surat/dokumen tersebut sdr. davidtinus f., dengan cara antara lain mencantumkan nama-nama pihak padasurat/dokumen tersebut sesuai petunjuk almarhum sdr. masduki (sekdes),dan setelah surat/dokumen tersebut selesai dibuat oleh sdr. david tinus,kemudian oleh sdr. david tinus f., diserahkan kepada almarhum sdr.masduki (sekdes) untuk diteliti, selanjutnya sdr. masduki (sekdes)mengumpulkan/menyusun semua berkas permohonan pencairan danamasing-masing kegiatan tersebut, kemudian oleh almarhum sdr. masduki(sekdes) diserahkan kepada sdr. dafid tinus f., untuk diserahkan kepada hal 175 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 176 pemerintah kecamatan modo, kab. lamongan, yang kemudian semuaberkas tersebut oleh sdr. dafid tinus f., diserahkan kepada pemerintahankecamatan modo, kab. lamongan, yaitu diterima oleh sdri. ernawati yangmerupakan pegawai staf pada seksi ekonomi dan pembangunan (ekbang).-bahwa pada pertengahan bulan november 2017 terdakwa mokhamadrokim bin (alm.) masduqi bersama dengan bendahara desa yaitu saksimarijan bin (alm.) mohamad sulaeman melakukan prosespencairan/penarikan tunai pada bank daerah lamongan unit modolamongan, dari rekening kas desa pemdes kedungwaras nomor:21110000219, sebanyak 2 (dua) kali antara lain:1) pencairan tanggal 24 november 2017 yaitu sebesarrp 165.901.440,00- (seratus enam puluh lima juta sembilan ratus saturibu empat ratus empat puluh rupiah).2)pencairan tanggal 29 november 2017 yaitu sebesar rp162.425.360,00- (seratus enam puluh dua juta empat ratus dua puluhlima ribu tiga ratus enam puluh rupiah).-bahwa semua uang hasil penarikan tunai tersebut dibawa oleh saksimarijan bin (alm.) mohamad sulaeman yang kemudian terdakwa mokhamadrokim bin (alm.) masduqi meminta semua uang tersebut kecuali uang yangakan digunakan untuk pembayaran pajak dan insentif guru paud (pendidikanusia dini) / tk (taman kanak-kanak), dan pembayaran pembelian atk (alattulis kantor), sehingga uang yang dibawa oleh terdakwa mokhamad rokimbin (alm.) masduqi tersebut diantaranya adalah uang sebesarrp.95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh limaribu enam ratus rupiah) yang merupakan biaya kegiatan bumdes t.a. 2017,yang pada penyerahterimaan uang dari saksi marijan bin (alm.) mohamadsulaeman kepada terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi tersebuttidak dibuatkan tanda terima, dan selanjutnya terdakwa mokhamad rokimbin (alm.) masduqi menggunakan uang sebesar rp.95.975.600,00 (sembilanpuluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah)tersebut untuk membeli sendiri sapi betina (pedet) di pasar sapi wilayah kab.bojonegoro, di pasar sapi nguwok-babat kab. lamongan, di pasar sapiwilayah kab. tuban, di pasar sapi jatirogo, kab. tuban, dan di pasar sapikabuh kab. jombang, yang dalam transaksi jual-beli tersebut tidak dibuatkanbukti tanda terima, yang kemudian terdakwa mokhamad rokim bin (alm.)masduqi memilih sendiri nama-nama yang diberi sapi tanpa dilakukan hal 176 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 177 musyawarah desa terlebih dahulu, dan menyerahkan sendiri semua sapitersebut kepada diantara 17 (tujuh belas) orang nama penerima sapi padasekira bulan desember 2017 sampai dengan bulan april 2018, tanpadibuatkan bukti surat/dokumen adminstrasi, adapun 17 (tujuh belas) namatersebut antara lain:saksi marijan bin (alm.) mohamad sulaeman (perangkat desa /bendahara desa), alamat dsn. ranjung, rt:03-rw:01, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapidari terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi, dengan alasanbahwa saksi marijan bin (alm.) mohamad sulaeman adalah orang yangberjasa dalam keluar masuknya keuangan di pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, dengan harga beli sapi olehterdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi sebesarrp 10.500.000,00- (sepuluh juta lima ratus ribu rupiah).sdr. imam nawawi (direktur bumdesa makmur sejahtera),alamat dsn. landeyan, rt:01 - rw:01, ds. kedungwaras, kec. modo,kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi dari terdakwa mokhamadrokim bin (alm.) masduqi, dengan alasan bahwa sdr. imam nawawidapat dijadikan percontohan oleh peternak sapi yang lain, dengan hargabeli sapi oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi sebesarrp 8.750.000,00- (delapan juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah).sdr. m. suwondo (sekretaris bumdesa makmur sejahtera),alamat dsn. ranjung, rt:02 - rw:01, ds. kedungwaras, kec. modo,kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi dari terdakwa mokhamadrokim bin (alm.) masduqi, dengan alasan bahwa sdr. m. suwondo dapatdijadikan percontohan oleh peternak sapi yang lain, dengan harga belisapi oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi sebesarrp 10.000.000,00- (sepuluh juta rupiah).sdr. hartono (ketua rt), alamat dusun landeyan, rt:05 - rw:02, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapidari terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi, dengan alasanbahwa sdr. hartono merupakan ketua rt (rukun tetangga) sehinggamerupakan bagian dari pemerintahan desa kedungwaras, kec. modo,kab. lamongan, dengan harga beli sapi oleh terdakwa mokhamadrokim bin (alm.) masduqi sebesar rp 10.500.000,00- (sepuluh juta limaratus ribu rupiah). hal 177 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 178 sdr. subeki (ketua rt), alamat dsn. ladeyan, rt:04 - rw:01, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapidari terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi, dengan alasanbahwa sdr. subeki orangnya jujur dan dapat jadi percontohan, denganharga beli sapi oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqisebesar rp 10.500.000, -(sepuluh juta lima ratus ribu rupiah).sdr. maruwan (ketua rt), alamat dsn. ranjung, rt:02 - rw:01. ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapidari terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi, dengan alasanbahwa sdr. maruwan dapat dijadikan percontohan oleh peternak sapiyang lain, dengan harga beli sapi oleh terdakwa mokhamad rokim bin(alm.) masduqi sebesar rp 10.000.000,00- (sepuluh juta rupiah).sdr. suto (ketua rt), alamat dsn. ranjung, rt:03 - rw:01, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapidari terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi, dengan alasanbahwa sdr. suto dapat dijadikan percontohan oleh peternak sapi yanglain, dengan harga beli sapi oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm.)masduqi sebesar rp 10.250.000,00- (sepuluh juta dua ratus lima puluhribu rupiah).sdr. ahmad rifa’i (ketua rt), alamat dsn.landeyan rt:04 - rw:02,ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekorsapi dari terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi, dengan alasanbahwa ahmad rifa’i merupakan ketua rt (rukun tetangga) sehinggamerupakan bagian dari pemerintahan desa kedungwaras, kec. modo,kab. lamongan, dengan harga beli sapi oleh terdakwa mokhamadrokim bin (alm.) masduqi sebesar rp 10.000.000,00- (sepuluh jutarupiah).sdr. rakim (ketua rt), alamat dsn. landeyan, rt:02 - rw:01, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapidari terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi, dengan alasanbahwa sdr. rakim orangnya jujur dan dapat jadi percontohan, denganharga beli sapi oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqisebesar rp 10.250.000,00- (sepuluh juta dua ratus lima puluh riburupiah).sdr. bandri (ketua rt), alamat dsn. ranjung rt:01 - rw.01, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapidari terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi, dengan alasan hal 178 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 179 bahwa sdr. bandri dapat dijadikan percontohan oleh peternak sapi yanglain, dengan harga beli sapi oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm.)masduqi sebesar rp 9.500.000,00- (sembilan juta lima ratus ribu rupiah).sdr. maskun (ketua lpm), alamat dsn. landeyan, rt:01 - rw.01. ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapidari terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi, dengan alasanbahwa sdr. maskun orangnya jujur dan dapat dijadikan percontohan olehpeternak sapi yang lain, dengan harga beli sapi oleh terdakwamokhamad rokim bin (alm.) masduqi sebesar rp 8.000.000,00-(delapan juta rupiah).sdr. mulyadi, alamat dsn. landeyan, rt:04 - rw:02. ds. kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi dari terdakwamokhamad rokim bin (alm.) masduqi, dengan alasan bahwa sdr.mulyadi orangnya jujur dan merupakan teman dekat terdakwamokhamad rokim bin (alm.) masduqi diwarung kopi, dengan harga belisapi oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi sebesarrp 10.000.000,00- (sepuluh juta rupiah).sdr. sidiq, alamat dsn. landeyan, rt:01 – rw:01 ds. kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi dari terdakwamokhamad rokim bin (alm.) masduqi, dengan alasan bahwa sdr. sidiqmerupakan tokoh masyarakat di desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan, dengan harga beli sapi oleh terdakwa mokhamad rokim bin(alm.) masduqi sebesar rp 10.750.000,00- (sepuluh juta tujuh ratus limapuluh ribu rupiah).sdr. m. rozi, alamat dsn. ranjung, rt:02 - rw.01. ds. kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi dari terdakwamokhamad rokim bin (alm.) masduqi, dengan alasan bahwasdr. m. rozi orangnya jujur dan dapat dijadikan percontohan olehpeternak sapi yang lain, dengan harga beli sapi oleh terdakwamokhamad rokim bin (alm.) masduqi sebesar rp 12.500.000,00- (duabelas juta lima ratus ribu rupiah).sdr. sholeh, alamat dsn. ladeyan, rt:01 – rw:02. ds. kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi dari terdakwamokhamad rokim bin (alm.) masduqi, dengan alasan bahwa sdr. sholehadalah kakak ipar terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi,dengan harga beli sapi oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm.)masduqi sebesar rp 8.000.000,00- (delapan juta rupiah). hal 179 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 180 sdr. kacung, alamat dsn. ladeyan, rt:02 – rw:01, ds. kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekor sapi dari terdakwamokhamad rokim bin (alm.) masduqi, dengan alasan bahwa sdr.kacung keponakan adik ipar terdakwa mokhamad rokim bin (alm.)masduqi, dengan harga beli sapi oleh terdakwa mokhamad rokim bin(alm.) masduqi sebesar rp 11.600.000,00- (sebelas juta enam ratus riburupiah).sdr. mokhamad agung suryadi, alamat dsn. ladeyan, rt:04 – rw:01.ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menerima 1 (satu) ekorsapi dari terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi, dengan alasanbahwa sdr. mokhamad agung suryadi keponakan terdakwa mokhamadrokim bin (alm.) masduqi, dengan harga beli sapi oleh terdakwamokhamad rokim bin (alm.) masduqi sebesar rp 11.000.000,00-(sebelas juta rupiah).-bahwa terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi hanya ingatbahwa uang yang merupakan anggaran dana desa pada pemerintah desakedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan yang dialokasikanuntuk belanja kegiatan bumdes “makmur sejahtera” tahun anggaran2017 sebesar rp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratustujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) dan tahun angaran 2018 sebesar rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enamratus rupiah) digunakan oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqiuntuk membeli sapi betina (pedet) sebanyak 17 (tujuh belas) ekor yangselanjutnya diberikan kepada 17 (tujuh belas) orang yang merupakan wargadesa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan pada sekira bulandesember 2017 sampai dengan bulan april 2018.bahwa terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi memberikansapi betina (pedet) sebanyak 17 (tujuh belas) kepada 17 (tujuh belas) orangdalam kejadian tersebut yaitu dengan cara menyuruh masing-masing orangyang akan diberi sapi betina (pedet) tersebut untuk mengambil sapi betina(pedet) di kandang sapi milik terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqiyang berada di dsn. landeyan, rt: 04 – rw: 01, ds. kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan dan sebagian dengan cara mengantar sapi betina(pedet) tersebut ke masing-masing tempat tinggal orang yang dipilih olehterdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi untuk diberi sapi betina(pedet), serta terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi pada saatmenyerahkan sapi betina (pedet) tersebut menyampaikan pesan secara hal 180 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 181 lesan kepada 17 (tujuh belas) penerima sapi betina (pedet) tersebut denganperkataan “iki sapine diramut sing apik, kenek gawe ular –ular” (arti dalam bahasa indonesia: “ini sapinya dirawat dengan baik, dapatdigunakan sebagai modal”). kondisi sapi sebanyak 17 (tujuh belas) ekor yangdiberikan oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi kepada 17(tujuh belas) orang dalam kejadian tersebut antara lain:bahwa rata-rata berumur 5 (lima) sampai dengan 8 (delapan) bulandengan harga sekira rp 7.000.000,00- (tiujuh juta rupiah).sapi yang diserahkan semuanya sapi betinakondisi sehat (tidak sakit).sapi jenis pegon lemosin, po (sapi jawa/putih) dan simental,dan keberadaan masing-masing sapi tersebut sebanyak 13 (tiga belas) ekorsudah dijual dan uang hasil penjualan sapi digunakan untuk keperluanmasing-masing penerima sapi tersebut, serta ada juga yang masih dirawatsampai dengan saat sekarang ini diantaranya sapi yang diterima oleh: sdr.maruwan, sdr. imam nawawi, sdr. mulyadi, dan sdr. rakim.bahwa pada akhir bulan november 2017 terdakwa mokhamad rokimbin (alm.) masduqi memerintahkan sdr. dafid tinus f., untuk dibuatkanlaporan pertanggungjawaban pelaksanaan kegiatan pengadaan sapi(bumdes) dengan nilai sebesar rp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima jutasembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah), yang selanjutnyaperintah tersebut ditindaklanjuti oleh sdr. dafid tinus f., dengan membuatlaporan pertanggungjawaban kegiatan tersebut dengan cara menggunakandraft/blangko dari aplikasi siskudes dan nilai belanja yang dicantumkan padabukti belanja berupa kwitansi disesuaikan dengan rincian belanja yang adapada rab dan tidak berdasarkan bukti belanja yang riil, dan setelahdraft/blangko surat/dokumen (dalam kondisi belum terdapat tandatangan)setelah selesai dibuatkan kemudian oleh sdr. dafid tinus f., diserahkankepada almarhum sdr. masduki (sekretaris desa). pada kejadian initerdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi menandatanganisurat/dokumen berupa:-rencana anggaran biaya bidang pemberdayaan desa penggemukansapi tahun anggaran 2017, tanggal 10 agustus 2017.keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 18 / kep /413.303.07 / 2017, tanggal 16 januari 2017 tentang pembentukan tim hal 181 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 182 pelaksana dana desa bidang pemberdayaan desa kegiatan pembeliansapi (bumdes) kecamatan modo kab.lamongan tahun anggaran2017.surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4 / 17 / 413.303.07 / 2017,tanggal 10 agustus 2017.surat permintaan pembayaran nomor: 0031 / spp / 03.06 / 2017,tanggal 10 november 2017. kuitansi pengeluaran nomor: 00188/kwt/03.06/2017, tanggal 10november 2017. kuitansi pengeluaran nomor: 00189/kwt/03.06/2017, tanggal 10november 2017. kuitansi pengeluaran nomor: 00190/kwt/03.06/2017, tanggal 10november 2017. kuitansi pengeluaran nomor: 00191/kwt/03.06/2017, tanggal 10november 2017.kuitansi pengeluaran nomor: 00192/kwt/03.06/2017, tanggal 10november 2017. kuitansi pengeluaran nomor: 00193/kwt/03.06/2017, tanggal 10november 2017. kuitansi pengeluaran nomor: 00194/kwt/03.06/2017, tanggal 10november 2017. kuitansi pengeluaran nomor: 00195/kwt/03.06/2017, tanggal 10november 2017. kuitansi pengeluaran nomor: 00196/kwt/03.06/2017, tanggal 10november 2017. tanda terima honorarium tim pengawas dana desa bidangpemberdayaan desa kegiatan bumdes, tanggal 10 november 2017.bahwa terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi menetapkanlaporan realisasi penyerapan dan capaian output dana desa tahap ii(dua) tahun anggaran 2017 pemerintah desa kedungwaras kecamatanmodo kabupaten lamongan, tertanggal 15 desember 2017, yang digunakanoleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi sebagai laporankepada bupati lamongan dalam pelaksanaan anggaran dana desa tahap ii(dua) tahun anggaran 2017 dengan uraian bahwa:1)tercatat pagu dana desa pada pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan sebesar rp 829.502.400,00- hal 182 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 183 (delapan ratus dua puluh sembilan juta lima ratus dua ribu empat ratusrupiah).2)tercatat realisasi angaran dana desa pada pemerintahandesa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan tahun anggaran 2017sebesar rp 822.102.400,00 (delapan ratus dua puluh dua juta seratusdua ribu empat ratus rupiah), dengan uraian:anggaran dana desa tahap i (satu) pada pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan sebesarrp 497.701.440,00 (empat ratus sembilan puluh tujuh juta tujuh ratussatu ribu empat ratus empat puluh rupiah) dengan realisasirp 311.400.000,00- (tiga ratus sebelas juta empat ratus ribu rupiah).anggaran dana desa tahap ii (dua) pada pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan rp 331.800.960,00 (tigaratus tiga puluh satu juta delapan ratus ribu sembilan ratus puluhenam rupiah) dengan realisasi rp 510.702.400,00- (lima ratussepuluh juta tujuh ratus dua ribu empat ratus rupiah).3)tercatat sisa anggaran dana desa t.a. 2017 sebesar rp7.400.000,00- (tujuh juta empat ratus ribu rupiah) hasil perhitungan darinilai pagu sebesar rp 829.502.400,00- (delapan ratus dua puluhsembilan juta lima ratus dua ribu empat ratus rupiah) dikurangi nilairealisasi sebesar rp 822.102.400- (delapan ratus dua puluhdua juta seratus dua ribu empat ratus rupiah), dikarenakan anggarantersebut pada awalnya dialokasikan untuk biaya belanja kegiatan opendefecation free (odf) dengan nilai anggaran rp 7.400.000,00- (tujuhjuta empat ratus ribu rupiah) dan tidak dilakukan pencairan dikarenakanada kegiatan yang sama dilaksanakan oleh pemerintahan kab.lamongan pada desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan padatahun anggaran 2017, sehingga anggaran tersebut dimasukkan padasilpa angaran tahun 2017.4)tercatat pada kelompok belanja pada kegiatan pengadaanternak sapi (bumdes) dengan volume 9 (sembilan) ekor, dengananggaran rp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima jutasembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah), dengan realisasirp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluhlima ribu enam ratus rupiah), dengan capaian output 100 % (seratuspersen). hal 183 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 184 bahwa terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi yangmerupakan mantan kepala desa pemerintahan desa kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan pada pelaksanaan anggaran pendapan dan belanjadesa tahun anggaran 2017 telah menetapkan dan menggunakan peraturandesa (perdes) tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes)dan rencana kerja pemerintah desa (rkp-desa) antara lain:1.peraturan desa kedungwaras nomor: 06 tahun 2017 tentanganggaran pendapatan dan belanaja desa (apbdes) tahun anggaran2018, tertanggal 24 desember 2017, tercatat pada uraian anggaranpendapatan dan belanja desa pemerintahan desa kedungwarastahun anggaran 2018, bahwa pada kelompok pendapatan terdapatpendapatan transfer yang bersumber dari dana desa sebesarrp 689.559.000,00- (enam ratus delapan puluh sembilan juta limaratus lima puluh sembilan ribu rupiah) dan pada kelompok belanja padabidang pemberdayaan masyarakat desa untuk bumdes denganalokasi anggaran sebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas jutaempat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) dengan keteranganbahwa anggaran bersumber dari dana desa.2.peraturan kepala desa kedungwaras nomor: 04 tahun 2018tentang rencana kerja pemerintahan desa (rkp-desa) tahun 2018,tertanggal 12 desember 2017, pada uraian anggaran pendapatan danbelanja desa pemerintahan desa kedungwaras tahun anggaran 2018,tertulis bahwa pada kelompok pendapatan terdapat pendapatantransfer yang bersumber dari dana desa sebesar rp 689.559.000,00-(enam ratus delapan puluh sembilan juta lima ratus lima puluhsembilan ribu rupiah) dan pada kelompok belanja untuk bidangpemberdayaan masyarakat diantaranya tertulis modal bumdes(penggemukan sapi) dengan alokasi anggaran sebesar rp111.423.600,00- (seratus sebelas juta empat ratus dua puluh tiga ribuenam ratus rupiah) dengan keterangan bahwa anggaran bersumber daridana desa.bahwa pada tanggal 12 januari 2018 terdakwa mokhamad rokim bin(alm.) masduqi memerintahkan sdr. m. suwondo (sekretaris bumdesa) dansdr. imam mawawi (direktur bumdesa) melalui telephone seluler agardatang ke kantor pemerintah desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan, yang selanjutnya pada pukul 09.00 wib sdr. m. suwondo hal 184 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 185 bersama dengan sdr. imam mawawi datang di kantor pemerintah desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, bertemu dengan terdakwamokhamad rokim bin (alm.) masduqi, yang pada pertemuan tersebutterdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi memerintahkan sdr. m.suwondo dan juga sdr. imam mawawi untuk mengurus rekening bumdesa“makmur sejahtera” dan memberi uang kepada sdr. m. suwondosebesar rp 200.000,00- (dua ratus ribu rupiah) serta diserahi surat/dokumenbumdesa “makmur sejahtera” untuk proses mengurus rekeningbumdesa “makmur sejahtera”, selanjutnya sdr. m. suwondo dengansdr. imam mawawi menindaklanjuti perintah terdakwa mokhamad rokimbin (alm.) masduqi dengan datang di kantor bank bdl (bank daerahlamongan) unit modo untuk melakukan proses pengurusan rekeningbumdesa “makmur sejahtera”, yang akhirnya bumdesa “makmursejahtera” tercatat pada bdl (bank daerah lamongan) unit mododengan nomor rekening 21110001193 atas nama bumdesa ‘makmursejahtera ds. kedungwaras kecamatan modo dengan nilai saldo awalsebesar rp 150.000,00- (seratus lima puluh ribu rupiah). setelah selesaiproses pengurusan rekening bumdesa “makmur sejahtera” tersebut,kemudian sdr. m. suwondo kembali menemui terdakwa mokhamad rokimbin (alm.) masduqi di kantor pemerintah desa kedungwaras, kec. modo,kab. lamongan untuk menyerahkan kembali surat/dokumen bumdesa“makmur sejahtera” dan ahli menyampaikan bahwa pengurusanrekening bumdesa “makmur sejahtera” sudah selesai, selanjutnyaterdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi memerintahkan sdr. m.suwondo untuk membawa buku rekening bumdesa “makmursejahtera” dan untuk slip bukti setor oleh sdr. m. suwondo diserahkankepada saksi marijan bin (alm.) mohamad sulaeman.bahwa pada awal bulan januari 2018 terdakwa mokhamad rokim bin(alm.) masduqi untuk keperluan bahan laporan anggaran bumdes“makmur sejahtera” memerintahkan saksi marijan bin (alm.) mohamadsulaeman untuk melakukan setor tunai dan melakukan penarikan tunai padarekening bumdes “makmur sejahtera” dengan nilai sebesar rp95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribuenam ratus rupiah) agar dapat dijadikan sebagai bukti bahwa semua uangtersebut telah masuk dan telah keluar dari rekening bumdes “makmursejahtera” nomor: 21110001193, yang selanjutnya perintah tersebutditindaklanjuti oleh saksi marijan bin (alm.) mohamad sulaeman yaitu pada hal 185 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 186 tanggal 14 januari 2018, pada saat sdr. m. suwondo ngopi di warung kopimilik sdri. mbok jar (nama panggilan) yang berlokasi di dsn. landeyan,ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, bertemu dengan saksimarijan bin (alm.) mohamad sulaeman dan menyampaikan kepada sdr. m.suwondo bahwa agar besok (tanggal 15 januari 2018) melakukan setor tunaipada rekening bumdesa “makmur sejahtera”, kemudian pada tanggal15 januari 2018 sdr. m. suwondo menindaklanjuti perintah saksi marijan bin(alm.) mohamad sulaeman tersebut dengan datang ke rumah saksi marijanbin (alm.) mohamad sulaeman dan membawa uang sebesar rp65.000.000,00 (enam puluh lima juta rupiah) yang diterima dari sdr.marijan untuk digunakan setor tunai ke rekening bumdes “makmursejahtera” nomor: 21110001193 pada bank bdl unit modo, yangselanjutnya slip setor uang tersebut oleh sdr. m. suwondo diserahkankepada saksi marijan bin (alm.) mohamad sulaeman di rumahnya, yangdalam kejadian ini sdr. m. suwondo tidak mendapatkan imbalan.bahwa pada tanggal 16 januari 2018, terdakwa mokhamad rokim bin(alm.) masduqi menghubungi sdr. m. suwondo melalui telephone seluler,yang dalam komunikasi tersebut terdakwa mokhamad rokim bin (alm.)masduqi memerintahkan sdr. m. suwondo dengan sdr. imam mawawi agarmelakukan penarikan tunai dari rekening bumdesa “makmur sejahtera”dengan nilai rp 65.000.000,00 (enam puluh lima juta rupiah) danmenyerahkan uang hasil penarikan tunai tersebut kepada saksi marijan bin(alm.) mohamad sulaeman, kemudian pada sekira pukul 10.00 wib, sdr. m.suwondo dan sdr. imam mawawi dengan menggunakan buku rekeningbumdesa “makmur sejahtera” melakukan penarikan tunai pada kantorbank bdl unit modo dengan nilai sebesar rp 65.000.000,00 (enam puluhlima juta rupiah), selanjutnya setelah berhasil melakukan penarikan tunaisebesar rp 65.000.000,00 (enam puluh lima juta rupiah, selanjutnya uangtersebut dibawa oleh sdr. imam nawawi untuk diserahkan kepada saksimarijan bin (alm.) mohamad sulaeman sesuai perintah terdakwa mokhamadrokim bin (alm.) masduqi dan sdr.m. suwondo langsung pada tempatkerjanya karena pada saat tersebut sdr. m. suwondo ada pekerjaan sebagaitukang batu pada pekerjaan rabat beton di belakang kantor pemerintahankecamatan modo, kab. lamongan, yang dalam kejadian ini tidak dibuatkanbukti tanda terima dan sdr. m. suwondo serta sdr. imam nawawi tidakmendapatkan imbalan. hal 186 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 187 bahwa pada bulan februari 2018 terdakwa mokhamad rokim bin(alm.) masduqi mendapatkan pemberitahuan dari pemerintahan kecamatanmodo, kab. lamongan, sesuai surat nomor: 414.2/117/413.303/2018,tertanggal 19 februari 2018, agar pemerintahan desa kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan mengajukan permohonan penyaluran anggaran danadesa tahap i (satu) t.a. 2018, yang kemudian pemberitahuan tersebutditindaklanjuti oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi denganmemerintahkan kepada almarhum sdr. masduki (sekdes) dan sdr. dafidtinus f., untuk membuat kelengkapan surat/dokumen administrasi gunaproses pengajuan penyaluran dana desa tahap i (satu) t.a. 2018, yangselanjutnya almarhum sdr. masduki (sekdes) bersama dengan sdr. dafidtinus f., melaksanakan perintah terdakwa mokhamad rokim bin (alm.)masduqi dengan membuat surat/dokumen administrasi pengajuanpenyaluran dana desa tahap i (satu) t.a. 2018 dengan nilai sebesarrp.137.911.800,00,00- (seratus tiga puluh tujuh juta sembilan ratus sebelasribu delapan ratus rupiah), yang kemudian terdakwa mokhamad rokim bin(alm.) masduqi menetapkan surat nomor: 900/01/413.303.7/2018, tanggalpebruari 2018 tentang permohonan penyaluran dana desa tahun anggaran2018 tahap i (satu) dari kepala desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan kepada bupati lamongan berikut dengan lampirannya, antara lain:1.fotocopy peraturan kepala desa kedungwaras nomor: 03tahun 2015 tentang rencana pembangunan jangka menengah desa(rpjmdesa) tahun 2015 – 2019.-2.fotocopy peraturan kepala desa kedungwaras nomor: 04tahun 2018 tentang rencana kerja pemerintahan desa (rkp-desa)tahun 2018.3.fotocopy peraturan desa kedungwaras nomor: 06 tahun 2017tentang anggaran pendapatan dan belanaja desa (apbdes) tahunanggaran 2018, tertanggal 24 desember 2017, tercantum bahwasebagian anggaran belanja dana desa t.a. 2018.4.kwitansi tanda terima dana desa dari bupati, buat pembayaran:belanja bantuan keuangan dana desa tahap i (satu) t.a. 2018 untukdesa kedungwaras, kecamatan modo kabupaten lamongan dengan hal 187 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 188 nilai rp 137.911.800,00- (seratus tiga puluh tujuh juta sembilan ratussebelas ribu delapan ratus rupiah).5.fotocopy rekening kas desa pemdes kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan.-6.fotocopy peraturan desa kedungwaras nomor 1 tahun 2018tentang laporan pertanggungjawaban realisasi pelaksanaananggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017.7.pakta integritas dari kepala desa, tertanggal pebruari 2018 yangmenyatakan bahwa kepala desa akan mengelola dana desa yangditerima sesuai dengan peraturan perundang-undangan.8.fotocopy peraturan bupati lamongan nomor: 2 tahun 2018,tanggal 2 januari 2018 tata cara pembagian dan penetapan rinciandana desa setiap desa se-kabupaten lamongan tahun anggaran2018.bahwa almarhum sdr. masduki (sekdes) menyuruh sdr. david tinus f.,untuk menyerahkan surat/dokumen permohonan penyaluran dana desatahap i (satu) tahun anggaran 2018 tersebut kepada pemerintahankecamatan modo, kab. lamongan, selanjutnya sdr. david tinus f.,menindaklanjuti perintah almarhum sdr. masduki tersebut denganmenyerahkan surat/dokumen permohonan tersebut pada pemerintahankecamatan modo, kab. lamongan, yang diterima oleh sdri. ernawati yaitupegawai staf pada seksi ekonomi dan pembangunan (ekbang).pada tanggal 20 pebruari 2018, terdakwa mokhamad rokim bin (alm.)masduqi telah menetapkan peraturan desa kedungwaras nomor 1 tahun2018 tentang laporan pertanggungjawaban realisasi pelaksanaananggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017, tertanggal20 pebruari 2018, tercatat pada uraian laporan pertanggungjawabanrealisasi pelaksanaan anggaran pendapatan dan belanja desapemerintahan desa kedungwaras tahun anggaran 2017 bahwa padakelompok pendapatan terdapat pendapatan transfer yang bersumber daridana desa sebesar rp 829.502.400,00- (delapan ratus dua puluh sembilanjuta lima ratus dua ribu empat ratus rupiah) dengan realisasirp 829.502.400,00- (delapan ratus dua puluh sembilan juta lima ratus duaribu empat ratus rupiah) dan pada kelompok belanja pada bidangpemberdayaan masyarakat untuk kegiatan pemberdayaan lainnya hal 188 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 189 diantaranya tertulis pengadaan sapi (bumdes) dengan rencana anggaranrp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh limaribu enam ratus rupiah) dan telah terealisasi rp 95.975.600,00- (sembilanpuluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah).bahwa camat pemerintahan kecamatan modo, kab. lamongan yaitusdr. sigit yuliwinarko s.p. menindaklanjuti permohonan pengajuanpenyaluran dana desa tahap i (satu) tahun anggaran 2018 untuk desa-desadi kecamatan modo diantaranya untuk pemerintahan desa kedungwaraskec. modo, kab. lamongan, dengan menetapkan surat dinas nomor:900/126/413.303/2018, tertanggal 22 pebruari 2018, ditujukan kepada bupatilamongan, cq kepala badan pengelolaan keuangan dan aset daerahkabupaten lamongan dan keterangan pada surat dinyatakan bahwakelengkapan dokumen pengajuan dari masing-masing desa telah diterimadan disimpan di kecamatan modo, kab. lamongan serta sesuai hasilverifikasi dinilai ada dan benar, antara lain:fotokopi peraturan desa tentang rpjm desa.fotokopi peraturan desa tentang rkp desa dan peraturan desatentang apbdes tahun anggaran 2018.kuitansi tanda terima dana desa yang ditandatangani oleh kepaladesa dan bendahara desa.fotokopi rekening kas desa.pakta integritas dari kepala desa yang menyatakan bahwa kepaladesa akan mengelola dana desa yang diterima seuai dengan peraturanperundang-undangan.fotokopi peraturan bupati tentang tata cara pembagian danpenetapan rincian dana desa setiap desa se-kabupaten lamongant.a. 2018.rekapitulasi rekening kas desa dan besaran dana desa yang diajukantahap i.berita acara hasil verifikasi kelengkapan permohonan penyaluran danadesa tahap i dari kepala desa.surat pernyataan tanggungjawab belanja dari camat.fotocopy rekening bdl. hal 189 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 190 kwitansi tanda terima dana desa dari bupati yang ditandatangani olehdirektur bdl dan diketahui oleh camat.dengan lampiran:a)rekapitulasi nomor rekening kas desa dan pengajuan danadesa tahun 2018 kecamatan modo kabupaten lamongan. tertanggal14 pebruari 2018.b)nama – nama desa dan besaran dana desa di kecamatanmodo kabupaten lamongan tahun anggaran 2018.c)surat pernyataan tanggungjawab belanja, nomor: 01 / sptjb /pebruari / 2018, tertanggal 22 pebruari 2018.d)fotocopy rekening perusahaan daerah bank perkreditan rakyatbank daerah lamongan. nomor: 0282136741.e)kuitansi tanda terima dana desa dari bupati yangditandatangani oleh direktur utama perusahaan daerah bankperkreditan rakyat bank daerah lamongan dan diketahui camat,dengan nilai rp 2.403.682.800,00- (dua milyar empat ratus tigajutaenam ratus delapan puluh dua ribu delapan ratus rupiah).bahwa badan pengelolaan keuangan dan aset daerah kabupatenlamongan yaitu bendahara pengeluaran menindak lanjuti permohonanpengajuan penyaluran dana desa tahap i (satu) tahun anggaran 2018 untukdesa-desa di kecamatan modo diantaranya untuk pemerintahan desakedungwaras kec. modo, kab. lamongan dengan menetapkan surat dinasyaitu surat permintaan pembayaran (spp) nomor: 24 / 3.01.03.00 /spp.btlng / iii / 2018, tanggal 01 maret 2018 yang ditujukan kepadapengguna anggaran /kuasa pengguna anggaran ppkd dengan uraianjumlah yang diminta rp 2.403.682.800,00- (dua milyar empat ratus tigajutaenam ratus delapan puluh dua ribu delapan ratus rupiah) untuk keperluanbelanja bantuan keuangan dana desa tahap i pada 17 desa di kec. modotahun anggaran 2018, kemudian surat permintaan pembayaran (spp)ditindaklanjuti oleh kepala badan pengelolaan keuangan dan aset daerahkabupaten lamongan dengan menetapkan surat perintah membayar(spm) nomor: 24/3.01.03.00/spm.btlng/ iii/2018, tanggal 01 maret 2018,yang ditujukan kepada kuasa bendahara umum daerah kabupatenlamongan untuk menerbitkan sp2d, selanjutnya surat perintah membayar(spm) tersebut ditindaklanjuti oleh kuasa bendahara umum daerahkabupaten lamongan dengan menetapkan surat perintah pencairan dana hal 190 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 191 (sp2d) nomor:: 403/3.01.03.00/ sp2d.btlng/iii/2018, tanggal 02 maret2018. yang ditujukan bank jatim cabang lamongan dengan uraiandiataranya agar mencairkan/memindahbukukan diataranya untuk belanjabantuan keuangan dana desa ds. kedungwaras kec. modo dengan nilaisebesar rp.137.911.800,00,00- (seratus tiga puluh tujuh juta sembilan ratussebelas ribu delapan ratus rupiah), kemudian pada tanggal 06 maret 2018dana desa tahap i (satu) t.a. 2018 masuk ke rekening kas desa pemdes(rkd) kedungwaras nomor: 21110000219 dengan nilai sebesarrp 331.800.960,00- rp.137.911.800,00,00- (seratus tiga puluh tujuh jutasembilan ratus sebelas ribu delapan ratus rupiah).bahwa pada tanggal 6 maret 2018 di bank bdl unit modo, saksimarijan bin (alm.) mohamad sulaeman menindaklanjuti perintah dariterdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi yaitu melakukan setor tunaike rekening bumdes “makmur sejahtera” nomor: 21110001193dengan nilai sebesar rp 30.975.600,00- (tiga puluh juta sembilan ratus tujuhpuluh lima ribu enam ratus rupiah).bahwa pada tanggal 07 maret 2018, terdakwa mokhamad rokim bin(alm.) masduqi menghubungi sdr. m. suwondo melalui telephone seluler,yang dalam komunikasi tersebut terdakwa mokhamad rokim bin (alm.)masduqi memerintahkan sdr. m. suwondo dan sdr. imam mawawi agarmelakukan penarikan tunai dari rekening bumdesa “makmur sejahtera”dengan nilai rp 31.000.000,00 (tiga puluh satu juta) dan menyerahkan uanghasil penarikan tunai tersebut kepada terdakwa mokhamad rokim bin (alm.)masduqi, kemudian pada sekira pukul 10.00 wib, sdr. m. suwondo dan sdr.imam mawawi dengan menggunakan buku rekening bumdes “makmursejahtera” nomor: 21110001193 melakukan penarikan tunai pada kantorbank bdl unit modo dari dengan nilai sebesar rp 31.000.000,00 (tiga puluhsatu juta), selanjutnya setelah berhasil melakukan penarikan tunai sebesarrp 31.000.000,00 (tiga puluh satu juta) selanjutnya uang tersebut oleh sdr.m. suwondo dibawa bersama dengan sdr. imam nawawi untuk serahkanoleh sdr. m. suwondo kepada terdakwa mokhamad rokim bin (alm.)masduqi di rumahnya, yang dalam penyerahterimaan uang tersebut tidakdibuatkan bukti tanda terima dan sdr. m. suwondo dan sdr. imam nawawitidak mendapatkan imbalan.bahwa pada bulan maret 2018, terdakwa mokhamad rokim bin (alm.)masduqi mendapatkan informasi dari pegawai pemerintahan kecamatanmodo, kab. lamongan yaitu sdr. fakih,s.e., bahwa dana desa tahap i (satu) hal 191 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 192 t.a. 2018, telah masuk pada rekening kas desa pemdes kedungwaras,yang kemudian terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqimemerintahkan kepada almarhum sdr. masduki (sekdes) dan sdr. davidtinus f., untuk membuat surat/dokumen administrasi yang digunakan prosespencairan dana desa tahap i (satu) t.a. 2018 tersebut dengan nilai sejumlahrp.137.911.800,00,00- (seratus tiga puluh tujuh juta sembilan ratus sebelasribu delapan ratus rupiah), yang sebagian anggaran tersebut merupakananggaran untuk biaya belanja sapi bumdes dengan nilai anggaran rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribuenam ratus rupiah), selanjutnya perintah tersebut ditindaklanjuti olehalmarhum sdr. masduki (sekdes) dibantu oleh sdr. david tinus f. dengandibuatkannya surat/dokumen administrasi diantaranya surat permintaanpembayaran (spp) nomor: 0017/spp/03.06/2018, tanggal 09 agustus2018., dengan lampiran diantaranya:1)surat pernyataan tanggung jawab belanja (sptjb) tahun2017, bidang pemberdayaan masyarakat, kegiatan pengadaanbibit/induk ternak, tanggal 8 agustus 2018.2)rencana anggaran biaya jenis kegiatan pembelian sapibumdes, tanggal 15 januari 2018.3)keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 02 / kep /413.303.07 / 2018, tanggal 12 januari 2018 tentang pembentukan timpelaksana dana desa bidang pemberdayaan desa kegiatan pembeliansapi(bumdes) kecamatan modo kab.lamongan tahun anggaran 2018.4)surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4 / 12 / 413.303.07 /2018, tanggal 1 maret 2018.bahwa yang dalam proses pembuatan surat/dokumen tersebut sdr.david tinus f., dengan cara antara lain mencantumkan nama-nama pihakpada surat/dokumen tersebut sesuai petunjuk almarhum sdr. masduki(sekdes), dan setelah surat/dokumen tersebut selesai dibuat oleh sdr. davidtinus f., kemudian oleh sdr. david tinus f., diserahkan kepada almarhumsdr. masduki (sekdes) untuk diteliti, selanjutnya sdr. masduki (sekdes)mengumpulkan/menyusun semua berkas permohonan pencairan danamasing-masing kegiatan tersebut, kemudian oleh almarhum sdr. masduki(sekdes) diserahkan kepada sdr. dafid tinus untuk diserahkan kepadapemerintahan kecamatan modo, kab. lamongan, yang kemudian semuaberkas tersebut oleh sdr. dafid tinus diserahkan kepada pemerintahan hal 192 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 193 kecamatan modo, kab. lamongan, yaitu diterima oleh sdri. erna yangmerupakan pegawai staf pada seksi ekonomi dan pembangunan (ekbang).bahwa pada tanggal 22 maret 2018, terdakwa mokhamad rokim bin(alm.) masduqi bersama dengan bendara desa yaitu saksi marijan bin(alm.) mohamad sulaeman melakukan proses pencairan/penarikan tunaipada bank daerah lamongan unit modo-lamongan, dari rekening kasdesa pemdes kedungwaras nomor: 21110000219, sebesarrp.137.911.800,00,00- (seratus tiga puluh tujuh juta sembilan ratus sebelasribu delapan ratus rupiah), kemudian semua uang hasil penarikan tunaitersebut dibawa oleh saksi marijan bin (alm.) mohamad sulaeman yangselanjutnya terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi meminta semuauang tersebut kecuali uang yang akan digunakan untuk pembayaran pajakdan insentif guru paud (pendidikan usia dini) / tk (taman kanak-kanak),dan pembayaran pembelian atk (alat tulis kantor), sehingga uang yangdibawa oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi tersebutdiantaranya adalah uang sebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas jutaempat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) yang merupakan biayakegiatan bumdes t.a. 2018, yang pada penyerahterimaan uangdari saksi marijan bin (alm.) mohamad sulaeman kepada terdakwamokhamad rokim bin (alm.) masduqi tersebut tidak dibuatkan tanda terima,dan kemudian terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqimenggunakan uang sebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas jutaempat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) tersebut untuk membelisendiri sapi betina (pedet) di pasar sapi wilayah kab. bojonegoro, di pasarsapi nguwok-babat kab. lamongan, di pasar sapi wilayah kab. tuban, dipasar sapi jatirogo, kab. tuban, dan di pasar sapi kabuh kab. jombang,yang dalam transaksi jual-beli tersebut tidak dibuatkan bukti tanda terima,yang kemudian terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi memilihsendiri nama-nama yang diberi sapi tanpa dilakukan musyawarah desaterlebih dahulu, dan menyerahkan sendiri semua sapi tersebut kepadadiantara 17 (tujuh belas) orang nama penerima sapi pada sekira bulandesember 2017 sampai dengan bulan april 2018, tanpa dibuatkan buktisurat/dokumen adminstrasi. terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqihanya ingat bahwa uang yang merupakan anggaran dana desa padapemerintah desa kedungwaras kecamatan modo kabupaten lamonganyang dialokasikan untuk belanja kegiatan bumdes “makmur sejahtera”tahun anggaran 2017 sebesar rp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta hal 193 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 194 sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) dan tahun angaran2018 sebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus duapuluh tiga ribu enam ratus rupiah) digunakan oleh terdakwa mokhamadrokim bin (alm.) masduqi untuk membeli sapi betina (pedet) sebanyak 17(tujuh belas) ekor yang selanjutnya diberikan kepada 17 (tujuh belas) orangyang merupakan warga desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamonganpada sekira bulan desember 2017 sampai dengan bulan april 2018.bahwa pada tanggal 09 agustus 2018, terdakwa mokhamad rokim bin(alm.) masduqi setelah selesai membeli sapi di wilayah kec. tikung, kab.lamongan selanjutnya terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqidatang ke bank bdl unit kembangbahu – lamongan untuk melakukan setortunai ke rekening bumdes “makmur sejahtera”, namun pada saatsebelum proses setor tunai tersebut terdakwa mokhamad rokim bin (alm.)masduqi menghubungi saksi marijan bin (alm.) mohamad sulaeman denganmenggunkan telephone seluler terlebih dahulu untuk menanyakan nomorrekening bumdes “makmur sejahtera” dan menanyakan nilai anggaranuntuk dana desa tahun anggatan 2018 yang dialokasikan pada bumdes“makmur sejahtera”, yang kemudian pada saat tersebut sdr. marikanmenjawab bahwa untuk nomor rekening bumdes “makmur sejahtera”yaitu: 21110001193 dan untuk nilai anggaran untuk dana desa tahunanggatan 2018 yang dialokasikan pada bumdes “makmur sejahtera”yaitu sebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus duapuluh tiga ribu enam ratus rupiah), selanjutnya yang disampaikan oleh saksimarijan bin (alm.) mohamad sulaeman tersebut di catat oleh terdakwamokhamad rokim bin (alm.) masduqi dan catatan tersebut serta uang tunaisebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluhtiga ribu enam ratus rupiah) diberikan oleh terdakwa mokhamad rokim bin(alm.) masduqi kepada petugas satpam yang bertugas di kantor bank bdlunit kembangbahu – lamongan untuk dibantu melakukan setor tunai dengannilai rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tigaribu enam ratus rupiah) ke nomor rekening: 21110001193, sehingga tandatangan yang tertera pada slip bukti setor tunai tersebut adalah tanda tanganpetugas satpam yang bertugas di kantor bank bdl- unit kembangbahu –lamongan.bahwa pada tanggal 10 agustus 2018, terdakwa mokhamad rokim bin(alm.) masduqi menghubungi sdr. m. suwondo melalui telephone seluler,yang dalam komunikasi tersebut terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) hal 194 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 195 masduqi memerintahkan sdr. m. suwondo dengan sdr. imam mawawi agarmelakukan penarikan tunai dari rekening bumdesa “makmur sejahtera”dengan nilai rp 115.000.000,00 (seratus lima belas juta rupiah) danmenyerahkan uang hasil penarikan tunai tersebut kepada terdakwamokhamad rokim bin (alm.) masduqi, kemudian pada sekira pukul 10.00wib, sdr. m. suwondo dan sdr. imam mawawi dengan menggunakan bukurekening bumdesa “makmur sejahtera” melakukan penarikan tunaipada kantor bank bdl unit modo dengan nilai sebesarrp 115.000.000,00 (seratus lima belas juta rupiah), selanjutnya setelahberhasil melakukan penarikan tunai sebesar rp 115.000.000,00 (seratus limabelas juta rupiah) kemudian uang tersebut dibawa oleh sdr. m. suwondobersama dengan sdr. imam nawawi untuk diserahkan kepada terdakwamokhamad rokim bin (alm.) masduqi di rumahnya, yang dalampenyerahterimaan uang tersebut tidak dibuatkan bukti tanda terima dan sdr.m. suwondo dan juga sdr. imam nawawi tidak mendapatkan imbalan.bahwa terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi menetapkanlaporan realisasi penyerapan dan capaian output dana desa tahappertama tahun anggaran 201 pemerintah desa kedungwaras kecamatanmodo kabupaten lamongan, tertanggal 13 agustus 2018, yang digunakanoleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi sebagai laporankepada bupati lamongan dalam pelaksanaan anggaran dana desa tahappertama tahun anggaran 2018 dengan uraian bahwa:1)tercatat pagu dana desa pada pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan sebesar rp 689.559.000,00-(enam ratus delapan puluh sembilan juta lima ratus lima puluh sembilanribu rupiah).2)tercatat realisasi angaran dana desa tahap i (satu) padapemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan tahunanggaran 2018 sebesar rp.137.423.600,00,00- (seratus tiga puluh tujuhjuta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah),3)tercatat pada kelompok belanja pada bidang pemberdayaandiantaranya bumdes kegiatan pengadaan ternak sapi (bumdes)dengan volume input 11 (sebelas) ekor, dengan anggaran rp115.000.000,00 (seratus lima belas juta rupiah), dan dengan capaianoutput 100 % (seratus persen). hal 195 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 196 bahwa pada bulan agustus 2018 terdakwa mokhamad rokim bin(alm.) masduqi memerintahkan sdr. dafid tinus f. (operator desa) untukmembuat laporan pertanggungjawaban pelaksanaan anggaran bumdest.a. 2018 dengan nilai sebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas jutaempat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) tanpa memberi bukti-buktibelanja yang merupakan bukti pembelanjaan anggaran bumdes t.a. 2018dengan nilai sebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratusdua puluh tiga ribu enam ratus rupiah), dan terdakwa mokhamad rokim bin(alm.) masduqi memberi petunjuk kepada sdr. dafid tinus f. agar dalammembuat laporan pertanggungjawaban tersebut untuk rincian belanjanyadisesuaikan dengan nilai yang ada pada rincian rab, yang selanjutnya sdr.dafid tinus f. menindaklanjuti perintah tersebut dengan membuatsurat/dokumen yang merupakan kelengkapan laporan pertanggungjawaban,dan setelah surat/dokumen yang telah dibuat oleh sdr. dafid tinus f.tersebut, kemudian semua surat/dokumen diserahkan kepada alamarhumsdr. masduki untuk ditelisi kelengkapannya, dan pada saat setelah ditelitioleh alamarhum sdr. masduki, selanjutnya alamarhum sdr. masdukimenyuruh sdr. dafid tinus f. untuk menyerahkan berkaspertanggungjawaban tersebut kepada pemerintahan kecamatan modo, kab.lamongan yang diterima oleh sdri. ernawati untuk dicek kebenarannya dansetelah dilakukan pengecekan kelengkapan berkas laporanpertanggungjawaban tersebut dinyatakan cukup lengkap, kemudian berkaspertanggungjawaban tersebut difotocopy oleh sdr. dafid tinus f. untukdigunakan sebagai arsip pemdes kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan.pada kejadian ini terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqimenandatangani surat/dokumen berupa:a.rencana anggaran biaya jenis kegiatan pembelian sapibumdes, tanggal 15 januari 2018.b.keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 02 / kep /413.303.07 / 2018, tanggal 12 januari 2018 tentang pembentukan timpelaksana dana desa bidang pemberdayaan desa kegiatan pembeliansapi(bumdes) kecamatan modo kab.lamongan tahun anggaran 2018.c.surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4/12/413.303.07/2018,tanggal 1 maret 2018.d.buku kas umum-tunai desa kedungwaras tahun anggaran2018.tanggal 21 agustus 2018. hal 196 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 197 e.verifikasi surat permohonan pencairan dana desa ta.2018desa kedungrwaras kecamatan modo kabupaten lamongan, tanggalmaret 2018.f.berita acara serah terima pekerjaan nomor: 412.2/06/413.314.7/2018,tanggal 7 agustus 2018.g.surat permintaan pembayaran nomor: 0017/spp/03.06/2018,tanggal 09 agustus 2018. h.kuitansi pengeluaran nomor: 00014/kwt/03.06/2018, tanggal 9agustus 2018.bahwa pada tanggal 26 oktober 2018 terdakwa mokhamad rokim bin(alm.) masduqi telah menetapkan peraturan desa kedungwaras nomor: 04tahun 2018 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanaja desa(apbdes) tahun anggaran 2018, tertanggal 26 oktober 2018, tercatat padauraian perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa pemerintahandesa kedungwaras tahun anggaran 2018, bahwa pada kelompokpendapatan terdapat pendapatan transfer yang bersumber dari dana desasebesar rp 689.559.000,00- (enam ratus delapan puluh sembilan juta limaratus lima puluh sembilan ribu rupiah) dan pada kelompok belanja padabidang pemberdayaan masyarakat desa untuk bumdes dengan alokasianggaran sebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratusdua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) dengan keterangan bahwa anggaranbersumber dari dana desa.bahwa terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi telahmenetapkan peraturan desa kedungwaras nomor: 04 tahun 2018 tentanglaporan realisasi peraturan desa kedungwaras nomor 01 tahun 2018anggaran pendapatan dan belanaja desa (apbdes) tahun anggaran 2018,tercatat pada uraian laporan pertanggungjawaban realisasi pelaksanaananggaran pendapatan dan belanja desa pemerintahan desa kedungwarastahun anggaran 2018, bahwa pada kelompok pendapatan terdapatpendapatan transfer yang bersumber dari dana desa sebesar rp689.559.000,00- (enam ratus delapan puluh sembilan juta lima ratus limapuluh sembilan ribu rupiah) dengan realisasi rp 689.559.000,00- (enam ratusdelapan puluh sembilan juta lima ratus lima puluh sembilan ribu rupiah) danpada kelompok belanja pada bidang pemberdayaan masyarakat tertulisbumdes dengan rencana anggaran rp 115.423.600,00 (seratus lima belasjuta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) dan telah terealisasirp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu hal 197 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 198 enam ratus rupiah). pada surat/dokumen ini menunjukkan bahwa angarandana desa pada pemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan tahun anggaran 2018 untuk bumdes sebesar rp 115.423.600,00(seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah)dinyatakan telah selesai dibelanjakan.bahwa terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi telahmenetapkan laporan realisasi penyerapan dan capaian output dana desatahap iii tahun anggaran 2018 pemerintah desa kedungwaras kecamatanmodo kabupaten lamongan, tertanggal 07 desember 2018, yang digunakanoleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi sebagai laporankepada bupati lamongan dalam pelaksanaan anggaran dana desa tahap iiitahun anggaran 2018, dengan uraian bahwa: 1)tercatat pagu dana desa pada pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan sebesar rp 689.559.000,00-(enam ratus delapan puluh sembilan juta lima ratus lima puluh sembilanribu rupiah).2)tercatat pada kelompok belanja pada bidang pemberdayaandiantaranya penguatan modal bumdes dengan uraian output yaitupengembangan modal, dengan anggaran sebesar rp 115.000.000,00(seratus lima belas juta rupiah), dengan realisasi rp 115.000.000,00(seratus lima belas juta rupiah), dan dengan nilai capaian output 100 %(seratus persen).bahwa pada dokumen ini menunjukkan bahwa angaran dana desapada pemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan tahunanggaran 2018 untuk bumdes sebesar rp 115.423.600,00 (seratus limabelas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) dinyatakantelah selesai dibelanjakan.bahwa terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi mengakuibahwa jumlah anggaran dana desa pada pemerintah desa kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan, yang dialokasikan untuk belanja kegiatanbumdes “makmur sejahtera” tahun anggaran 2017 dan tahun angaran2018 yaitu sebesar rp 211.399.200,00- (dua ratus sebelas juta tiga ratussembilan puluh sembilan ribu dua ratus rupiah) yang merupakan hasilperhitungan dari anggaran dana desa tahun anggaran 2017 yangdialokasikan sebesar rp 95.975.600,00- (sembilan puluh limajuta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) ditambahkan hal 198 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 199 dengan anggaran dana desa tahun anggaran 2018 yang dialokasikansebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluhtiga ribu enam ratus rupiah), yang kemudian uang tersebut digunakan olehterdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi untuk membeli sapi betinamuda (pedet) sebanyak 17 (tujuh) belas ekor sapi dengan jumlah harga rp170.350.000,00- (seratus tujuh puluh juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah),sehingga terdapat sisa uang sebesar rp 41.049.200,00- (empatpuluh satu juta empat puluh sembilan ribu dua ratus rupiah) dan sisa uangtersebut sudah habis digunakan oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm.)masduqi untuk memenuhi kebutuhan hidup terdakwa mokhamad rokim bin(alm.) masduqi sendiri.bahwa pada kejadian tersebut juga menguntukan bagi masing-masing17 (tujuh belas) orang yang menerima sapi betina muda (pedet) dariterdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi, dikarenakan bahwa sapibetina muda (pedet) yang diberikan oleh terdakwa mokhamad rokim bin(alm.) masduqi kepada 17 (tujuh belas) orang tersebut diberikan secaragratis tanpa ada perikatan sama sekali, hanya berdasarkan kehendakterdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi tanpa dilakukanmusyawarah desa. bahwa berdasarkan uraian fakta kejadian tersebut di atas, terdapat 2(dua) kegiatan yang dilakukan pada tahun 2017 dan 2018 di pemerintahdesa kedungwaras kecamatan modo terkait penggunaan anggaran danadesa. dalam penggiunaan anggaran tersebut salah satunya untuk kegiatanbumdes. sesuai uraian kegiatan di atas pada tahun 2017 terdapat anggaranrp. 95.975.600.- (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh limaribu enam ratus rupiah) untuk belanja sapi bumdes dan pada tahun 2018terdapat anggaran rp. 115.423.600,- (seratus lima belas juta empat ratusdua puluh tiga ribu enam ratus rupiah). terdapat regulasi yang perludiperhatikan dalam kegiatan bumdesa antara lain:amenurut pasal 18 ayat (1) huruf b, peraturan menteri desa danpembangunan daerah tertinggal dan transmigrasi nomor 4 tahun 2015tentang pendirian, pengurusan dan pengelolaan, dan pembubaranbadan usaha milik desa, tertulis modal bumdesa berasal daripenyertaan modal desa terdiri atas bantuan pemerintah, pemerintahdaerah provinsi, dan pemerintah daerah kabupaten/kota yangdisalurkan melalui mekanisme apbdes. dengan regulasi ini dalam halpenyertaan modal ke bumdes yang melalui sumber dana tersebut wajib hal 199 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 200 menggunakan mekanisme apbdesa. dengan regulasi ini alurpermodalan yang diberikan kepada bumdes dari rekening kas desawajib diserahkan ke rekening bumdesa melalui mekanisme penyertaanmodal sesuai yang tercantum dalam apbdes. bmenurut pasal 9 peraturan menteri desa dan pembangunan daerahtertinggal dan transmigrasi nomor 4 tahun 2015 tentang pendirian,pengurusan dan pengelolaan, dan pembubaran badan usaha milikdesa, tertulis organisasi pengelola bumdesa terpisah dari organisasipemerintah desa. dengan regulasi ini, bumdes wajib mempunyaipengaturan yang terpisah dengan pemerintah desa baik dari segipersonal sumber daya manusia, laporan keuangan dan kepemilikanrekening.cmenurut pasal 10 s/d pasal 12 peraturan menteri desa danpembangunan daerah tertinggal dan transmigrasi nomor 4 tahun 2015tentang pendirian, pengurusan dan pengelolaan, dan pembubaranbadan usaha milik desa, menerangkan susunan kepengurusanorganisasi pengelola bumdesa terdiri dari penasihat, pelaksanaoperasional, dan pengawas. penasihat secara ex-officio adalah kepaladesa yang mempunyai kewajiban dan kewenangan untuk memberikansaran, nasihat, pendapat, mengendalikan atau mengontrol, memintalaporan dan melindungi usaha desa yang dilakukan oleh pelaksanaoperasional bumdes agar pengelolaan dan kinerja bumdes bisamaksimal. pelaksana operasional mempunyai tugas mengurus danmengelola bumdes sesuai dengan yang tercantum dalam anggarandasar dan anggaran rumah tangga. pelaksana operasional wajib untukmelaksanakan dan mengembangkan bumdes agar menjadi lembagayang melayani kebutuhan ekonomi serta pelayanan umum masyarakatdesa, menggali dan memanfaatkan potensi desa, serta melakukankerjasama dengan pihak lain. pelaporan kegiatan yang dilaksanakan olehpelaksana operasional disampaikan kepada masyarakat desa melaluimusyawarah desa. dengan regulasi ini, pelaksana operasional berperanpenting dalam melaksanakan seluruh kegiatan operasional bumdessesuai dengan amanah yang diberikan untuk mengelola bumdes.dmenurut pasal 15 ayat (3) dan (4) peraturan menteri desa danpembangunan daerah tertinggal dan transmigrasi nomor 4 tahun 2015tentang pendirian, pengurusan dan pengelolaan, dan pembubaranbadan usaha milik desa, menerangkan pengawas berkewajiban hal 200 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 201 menyelenggarakan rapat umum untuk membahas kinerja bumdes dalamhal pemilihan dan pengangkatan pengurus, penetapan kebijakanpengembangan usaha, pemantauan dan evaluasi terhadap pelaksanaoperasional. dengan regulasi ini, dalam hal penetapan kegiatanpengembangan usaha dibahas dalam rapat umum pengawas dankemudian disampaikan melalui musyawarah desa agar masyarakatmengetahui kegiatan apa yang akan dilakukan oleh bumdes yanghasilnya diputuskan dalam keputusan musyawarah desa.menimbang, bahwa terdakwa telah memberikan keterangan yang padapokoknya sebagai berikut: bahwa dasar terdakwa dalam menjalankan tugas sebagai kepala desakedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan, pada tahun 2013sampai dengan bulan desember tahun 2019 adalah keputusan bupatilamongan nomor: 188 / 1022 / kep / 413.013 / 2013, tanggal 2 desember2013 tentang pemberhentian dan pengangkatan kepala desakedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan, dan tersangkadiberhentikan oleh bupati lamongan sesuai dengan surat keputusan bupatilamongan nomor: 188 / 2259 / kep / 413.013 / 2019, tanggal 16 desember2019 tentang pemberhentian kepala desa kedungwaras kecamatan modokabupaten lamongan.bahwa pendapatan terdakwa atas jabatan sebagai kepala desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan tersebut yaitu berupa pengasilantetap (siltap) sebesar rp 2.000,000,00 (dua juta rupiah) yang diterima padasetiap bulannya. terdakwa juga mendapatkan fasilitas atas jabatan berupabengkok tanah (tanah desa untuk kades) dengan luas sekira 4 (empat)hektare dan jaminan kesehatan.bahwa tugas dan tanggung jawab terdakwa sebagai kepala desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan pada tahun 2013 sampai dengan2019 antara lain:memimpin penyelenggaraan pemerintahan desa;mengangkat dan memberhentikan perangkat desa;memegang kekuasaan pengelolaan keuangan dan aset desa;menetapkan peraturan desa;menetapkan apb desa;membina kehidupan masyarakat desa; hal 201 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 202 membina ketenteraman dan ketertiban masyarakat desa;membina dan meningkatkan perekonomian desa serta;mengintegrasikannya agar mencapai perekonomian skalaproduktif untuk sebesar besarnya kemakmuran masyarakat desa;mengembangkan sumber pendapatan desa;mengusulkan dan menerima pelimpahan sebagian kekayaannegara guna meningkatkan kesejahteraan masyarakat desa;mengembangkan kehidupan sosial masyarakat desa;mengembangkan dan membina kebudayaan masyarakat desa;memanfaatkan teknologi tepat guna;mengoordinasikan pembangunan desa secara partisipatif;mengadakan kerjasama dengan pihak lain sesuai peraturanperundang-undangan;mewakili desa di dalam dan di luar pengadilan atau menunjukkuasa hukum untuk mewakilinya sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan;memegang teguh dan mengamalkan pancasila, melaksanakanundang-undang dasar negara republik indonesia tahun 1945, sertamempertahankan dan memelihara keutuhan negara kesatuan republikindonesia, dan bhinneka tunggal ika;meningkatkan kesejahteraan masyarakat desa; memelihara ketenteraman dan ketertiban masyarakat desa;mentaati dan menegakkan peraturan perundang-undangan;melaksanakan kehidupan demokrasi dan berkeadilan gender;melaksanakan prinsip tata pemerintahan desa yang akuntabel,transparan, professional, efektif dan efisien, bersih, serta bebas darikolusi, korupsi dan nepotisme; menjalin kerja sama dan koordinasi dengan seluruh pemangkukepentingan di desa; menyelenggarakan administrasi pemerintahan desa yang baik;mengelola keuangan dan aset desa;melaksanakan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangandesa;menyelesaikan perselisihan masyarakat di desa;mengembangkan perekonomian masyarakat desa;mengembangkan kehidupan sosial masyarakat desa;mengembangkan dan membina kebudayaan masyarakat desa; hal 202 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 203 memberdayakan masyarakat dan lembaga kemasyarakatan didesa;mengembangkan potensi sumber daya alam dan melestarikanlingkungan hidup; danmemberikan informasi kepada masyarakat desa.-bahwaterdakwa mempertanggungjawabkan pelaksanaan tugas dantanggungjawab sebagai kepala desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan pada tahun 2013 sampai dengan 2019,kepada bupati lamonganmelalui camat modo, kab. lamongan.bahwa struktur organisasi pada pada pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, pada tahun anggaran 2017 dantahun anggaran 2018, yaitu:1.kepala desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, yaituterdakwa sendiri.2.sekretaris desa dijabat oleh almarhum sdr. masduki, alamat:dsn. landeyan, rt: 06 – rw: 02, ds. kedungwaras, kec. modo,kab.lamongan.3.kepala urusan umum dijabat oleh sdri. riyayuk ani,perempuan, alamat dsn. kedung, rt: 01 – rw: 01, desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan.4.kepala urusan keuangan dijabat oleh sdr. dafid tinus fitranto,alamat: dsn. ranjung, rt: 03 – rw: 01, ds. kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan. 5.kepala seksi pemerintahan dijabat oleh sdr. marijan, alamat:dsn. ranjung, rt: 03 – rw: 01, ds. kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan. 6.kasi kesejahteraan masyarakat dijabat oleh sdr. rifai, alamat:dusun landeyan, rt: 05 - rw: 01, ds.kedungwaras kec. modo, kab.lamongan.7.kepala seksi pelayanan dijabat oleh sdr. masijan, alamat:dusun kedung, rt: 01 - rw: 01, ds.kedungwaras kec. modo, kab.lamongan.8.kepala dusun ranjung dijabat oleh sdr. sutikno, alamat dsn.ranjung rt: 03 – rw: 01, desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan. hal 203 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 204 9.kepala dusun landeyan dijabat oleh sdr. supardi, alamat:dsn. landeyan rt: 01 – rw: 02, desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan.10.kepala dusun kedung dijabat oleh sdr. ahmad kudhori,alamat: dsn. kedung desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan.11.ketua bpd dijabat oleh sdri. purdayati, alamat: dsn. kedungdesa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan.12.ketua lpm dijabat oleh sdr. maskun. alamat: dsn. landeyanrt: 01, rw: 01 desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan.bahwa pada tahun anggaran 2017 dan tahun anggaran 2018 pemdesdesa kedungwaras kec. modo kab. lamongan mendapatkan dana desa,antara lain:1.pada tahun anggaran 2017 berdasar surat keputusan bupatilamongan, nomor: 188 / 368 / kep / 413.013 / 2016, tentang besarandana desa di kabupaten lamongan tahun anggaran 2017, untukpemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan,mendapatkan anggaran dana desa dengan nilai sebesar rp829.504.400,00 (delapan ratus dua puluh sembilan juta lima ratusempat ribu empat ratus rupiah).2.pada tahun anggaran 2018 berdasar peraturan bupatilamongan nomor: 2 tahun 2018, tanggal 2 januari 2018 tata carapembagian dan penetapan rincian dana desa setiap desa se-kabupaten lamongan tahun anggaran 2018 yang diubah denganperaturan bupati lamongan nomor: 21 tahun 2018 tentang perubahanatas peraturan bupati lamongan nomor: 2 tahun 2018, tata carapembagian dan penetapan rincian dana desa setiap desa se-kabupaten lamongan tahun anggaran 2018, bahwa pemdes desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, pada tahun anggaran 2018mendapatkan anggaran dana desa sebesar rp 689.559.000,00 (enamratus delapan puluh sembilan juta lima ratus lima puluh sembilan riburupiah).-bahwa sumber dana masing-masing anggaran dana desa tahunanggaran 2017 dan tahun anggaran 2018 pada pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan tersebut dari anggaranpendapatan dan belanaja negara (apbn). hal 204 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 205 bahwa nomor rekening yang digunakan oleh pemerintah desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, dalam penyaluran danpencairan dana desa tahun anggaran 2017 serta tahun anggaran 2018yaitu rekening bank daerah lamongan dengan nomor: 21110000219 atasnama marijan kas ds. kedungwaras. dengan alamat: ranjung rt/rw 03/01kedungwaras modo lamongan.bahwa proses pencairannya, sebelumnya terdakwa mendapatpemberitahuan dari pemerintah kecamatan modo, kab. lamongan yangmenginformasikan bahwa anggaran dana desa telah tersalur pada rkdpemerintah desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan dan sudahdapat dilakukan pencairan/penarikan tunai, yang selanjutnya tersangkabersama dengan sdr. marijan bin (alm) mohamad sulaeman (bendaharadesa) datang pada kantor bank bdl – unit modo-lamongan dan melakukanpenarikan tunai dari rkd nomor: 21110000219.bahwa pada pemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan sudah terbentuk badan usaha milik desa (bumdesa), untukproses pembentukan bumdesa, yaitu awal bulan januari 2018, terdakwabersama dengan perangkat desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan, ketua rt, ketua rw, bpd, lpm, serta para pihak yang akandicalonkan sebagai pengurus bumdesa mengadakan musyawarah desa dibalai desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan dengan pembahasanpembentukan bumdesa yang kemudian sesuai dengan kesepakatan dalammusyawarah tersebut akhirnya terdakwa menetapkan surat / dokumenterkait pendirian bumdesa pada pemerintahan desa kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan.bahwa adapun dasar terbentuknya bumdesa tersebut terdakwa telahmenetapkan surat / dokumen, antara lain:peraturan desa kedungwaras nomor: 01 tahun 2017, tertanggal07 agustus 2017 tentang badan usaha milik desa “makmur sejahtera”desa kedungwaras kecamatan modo kab. lamongan.lampiran peraturan desa kedungwaras nomor: 01 tahun 2017,tertanggal 07 agustus 2017 tentang badan usaha milik desa “makmursejahtera” desa kedungwaras kecamatan modo kab. lamongananggaran dasar dan anggaran rumah tangga bumdesa “ makmursejahtera” hal 205 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 206 berita acara pembahasan anggaran dasar dan anggaranrumah tangga bum desa “makmur sejahtera” desakedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan, tertanggal 07agustus 2017.berita acara rapat tentang penetapan pengurus bumdesaperiode 2017 / 2019, tertanggal 7 agustus 2017.daftar hadir, dengan agenda: rapat pembahasan ad/artbumdesa, waktu: pukul 09.00 s/d 13.00 wib, bertempat di balai desakedungwaras, tertanggal 07 agustus 2017.daftar hadir, dengan agenda: sosialisasi dan pembentukanbumdesa, waktu: pukul 09.00 s/d 13.00 wib, bertempat di balai desakedungwaras, tertanggal 07 agustus 2017.keputusan kepala desa kedungwaras nomor:188/8/413.303.07/2017, tertanggal 07 agustus 2017, tentang pengurusbadan usaha milik desa “makmur sejahtera” desa kedungwaraskecamatan modo kabupaten lamongan.lampiran keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 /8 / 413.303.07 / 2017, tertanggal 07 agustus 2017, tentang susunanpengurus badan usaha milik desa (bum desa) makmur sejahteradesa kedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan.bahwa kegiatan yang dilaksanakan oleh bumdesa “makmur sejahtera”dari saat berdirinya bumdesa sampai dengan terdakwa terakhir menjabatsebagai kepala desa kedungwaras kec. modo kab. lamongan yaitu tidakada kegiatan sama sekali, hanya saja pada bulan januari 2018 pernahmemerintahkan sdr. imam nawawi (selaku direktur bumdesa “makmursejahtera”) dan sdr. m. suwondo (sekretaris bumdesa) untuk prosespembuatan rekening bumdesa “makmur sejahtera” dengan menggunakanuangnya sebesar rp 500.000,00- (lima ratus ribu rupiah) yang dalampenyerahterimaan uang tersebut tidak dibuatkan bukti tanda terima,selanjutnya untuk pelaksanaan anggaran dana desa tahun anggaran 2017untuk bumdesa dengan nilai sebesar rp 95.975.600,00- (sembilan puluhlima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) yaitu padasekira pertengahan bulan januari 2018, siang hari terdakwa datang kerumah sdr. marijan bin (alm) mohamad sulaeman dan memerintahkan sdr.marijan bin (alm) mohamad sulaeman agar memberi uang kepada sdr.imam nawawi dan sdr. suwondo dengan nilai sebesar rp 95.975.600,00(sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus hal 206 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 207 rupiah) untuk digunakan setor tunai pada rekening bumdesa makmursejahtera, dan setelah uang tersebut telah masuk pada rekening bumdesamakmur sejahtera agar dilakukan penarikan lagi semua uang tersebut danmenyerahkan kembali semua uang tersebut kepada sdr. marijan bin (alm)mohamad sulaeman. maksud dan tujuan terdakwa tersebut agar padarekening bumdesa makmur sejahtera tercatat bahwa terdapat uang masukdan keluar dengan jumlah sebesar rp 95.975.600,00 (sembilan puluh limajuta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah).dan untuk pelaksanaan anggaran dana desa tahun anggaran 2018 untukbumdesa dengan nilai sebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas jutaempat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) yaitu pada awal bulanagustus 2018 di bank bdl – unit kembangbahu (puter), terdakwamelakukan setor tunai pada rekening bumdesa makmur sejahtera dengannilai sebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus duapuluh tiga ribu enam ratus rupiah) yang selanjutnya keesokan harinyamemerintahkan kepada sdr. imam nawawi dan sdr. m. suwondo untukmelakukan penarikan tunai dari rekening bumdesa makmur sejahteradengan nilai sebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empatratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) yang kemudian semua uanghasil penarikan tunai tersebut diserahkan oleh sdr. imam nawawi dan sdr.m. suwondo kepada terdakwa dan dalam penyerahterimaan uang tersebuttidak dibuatkan bukti tanda terima.bahwa dalam pelaksanaan anggaran dana desa pada pemerintahandesa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan tahun anggaran 2017untuk kegiatan bumdesa dengan nilai sebesar rp 95.975.600,00 (sembilanpuluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) yaitupada bulan november 2017 di bank bdl – unit modo, terdakwa bersamadengan sdr. marijan bin (alm) mohamad sulaeman melakukan penarikantunai dari rkd nomor: 21110000219 yang merupakan dana desa tahap ii(dua) t.a. 2017, dan pada saat setelah uang tersebut cair kemudian uangtersebut dibawa oleh sdr. marijan bin (alm) mohamad sulaeman yangselanjutnya terdakwa mendatangi sdr. marijan bin (alm) mohamadsulaeman di rumahnya dan meminta semua uang yang merupakan hasilpencairan dana desa tahap ii (dua) tersebut yang sebagian uang tersebutadalah anggaran dana desa untuk kegiatan bumdesa dengan nilai rp95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu hal 207 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 208 enam ratus rupiah), yang pada pelaksanaannya uang sebesar rp95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribuenam ratus rupiah) tersebut dipergunakannya untuk membeli sapi betina(pedet/umur 1 tahun) untuk banyaknya lupa.bahwa dalam pelaksanaan anggaran dana desa pada pemerintahandesa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan tahun anggaran 2018untuk kegiatan bumdesa dengan nilai sebesar rp 115.423.600,00 (seratuslima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) yaitupada sekira akhir bulan maret 2018 di bank bdl – unit modo, terdakwabersama dengan sdr. marijan bin (alm) mohamad sulaeman melakukanpepenarikan tunai dari rkd nomor: 21110000219 yang merupakan danadesa tahap i (satu) t.a. 2018, dan pada saat setelah uang tersebut cairkemudian uang tersebut dibawa oleh sdr. marijan bin (alm) mohamadsulaeman yang selanjutnya terdakwa mendatangi sdr. marijan bin (alm)mohamad sulaeman di rumahnya dan meminta semua uang yangmerupakan hasil pencairan dana desa tahap i (satu) tersebut yangsebagian uang tersebut adalah anggaran dana desa untuk kegiatanbumdesa dengan nilai rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empatratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah), yang pada pelaksanaannyauang sebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus duapuluh tiga ribu enam ratus rupiah) tersebut saya pergunakan untuk membelisapi betina (pedet/umur 1 tahun) untuk banyaknya terdakwa lupa karenauang anggaran dana desa tahun anggaran 2017 untuk kegiatan bumdessebesar rp 95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuhpuluh lima ribu enam ratus rupiah) dan uang anggaran dana desa tahunanggaran 2018 untuk kegiatan bumdes dengan nilai sebesar rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribuenam ratus rupiah) semuanya dipergunakan untuk membeli sapi betina(pedet/umur ± 1 tahun) sebanyak 17 (tujuh belas) ekor, yang dalampembelian semua sapi tersebut dilakukannya sendiri dan tidak dibuat buktipembelian, untuk sapi betina (pedet/umur ± 1 tahun) sebanyak 17 (tujuhbelas) ekor tersebut diberikan kepada 17 (tujuh belas) orang namaberdasarkan keinginan sendiri dan dalam serah terima 17 (tujuh belas) ekorsapi tersebut tidak dibuatkan bukti tanda terima ataupun surat/dokumenadministrasi perikatan yang jelas.untuk keperluan surat/dokumenadministrasinya terdakwa memerintahkan sdr. dafid tinus fitranto yangdibantu oleh almarhum sdr. masduki. hal 208 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 209 bahwa 17 (tujuh belas) orang yang telah diberi sapi betina / pedet umursekira ± 1 (satu) tahun tersebut, antara lain:1.sdr. marijan bin (alm) mohamad sulaeman (kasipemerintahan dan bendahara desa), alamat dsn. ranjung, rt:03 –rw:01, ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, tersangkamenyerahkan sebanyak 1 (satu) ekor sapi di kandang sapi miliknya,dengan pertimbangan bahwa sdr. marijan bin (alm) mohamadsulaeman orang yang berjasa dalam keluar masuknya keuangan dipemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan.2.sdr. imam nawawi (direktur bumdesa makmur sejahtera),alamat dsn.landeyan rt:01 – rw:01, ds. kedungwaras, kec. modo,kab. lamongan, tersangka menyerahkan sebanyak 1(satu) ekor sapi dikandang sapi miliknya, dengan pertimbangan bahwa menuruttersangka, sdr. imam nawawi dapat jadi percontohan.3.sdr. m. suwondo (sekretaris bumdesa makmur sejahtera),alamat dsn. ranjung, rt:02 – rw:01, ds. kedungwaras, kec. modo,kab. lamongan, tersangka menyerahkan sebanyak 1 (satu) ekor sapi dikandang sapi miliknya, dengan pertimbangan bahwa menuruttersangka, sdr. suwondo dapat jadi percontohan.4.sdr. ahmad rifa’i (ketua rt), alamat dsn. landeyan, rt:04 –rw:02, ds. kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan, tersangkamenyerahkan sebanyak 1 (satu) ekor sapi di kandang sapi miliknya, dantersangka memberi sapi kepada ahmad rifa’i dengan pertimbanganbahwa ahmad rifa’i merupakan bagian dari pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan.5.sdr. hartono (ketua rt), alamat dusun landeyan rt:05 –rw:02, ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, tersangkamenyerahkan sebanyak 1 (satu) ekor sapi di kandang sapi miliknya, dantersangka memberi sapi kepada hartono dengan pertimbanganbahwa hartono merupakan bagian dari pemerintahan desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan.6.sdr. subeki (ketua rt), alamat dsn. ladeyan, rt:04 – rw:01,ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, tersangkamenyerahkan sebanyak 1 (satu) ekor sapi di kandang sapi miliknya,dengan pertimbangan bahwa menurut tersangka, sdr. subeki orangnyajujur dan dapat jadi percontohan. hal 209 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 210 7.sdr. rakim (ketua rt), alamat dsn. landeyan, rt:02 - rw.01,ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, tersangkamenyerahkan sebanyak 1 (satu) ekor sapi di kandang sapi miliknya,dengan pertimbangan bahwa menurut tersangka, sdr. rakim orangnyajujur dan dapat jadi percontohan.8.sdr. bandri (ketua rt), alamat dsn. ranjung, rt:01 – rw:01,ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, tersangkamenyerahkan sebanyak 1 (satu) ekor sapi di kandang sapi miliknya,dengan pertimbangan bahwa sdr. bandri menurut tersangka dapat jadipercontohan.9.sdr. maruwan (ketua rt), alamat dsn. ranjung, rt:02 – rw:01,ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, tersangkamenyerahkan sebanyak 1 (satu) ekor sapi di kandang sapi miliknya,dengan pertimbangan bahwa menurut tersangka, sdr. maruwan dapatjadi percontohan.10.sdr. suto (ketua rt), alamat dsn. ranjung, rt:03 – rw:01, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan. tersangka menyerahkansebanyak 1 (satu) ekor sapi di kandang sapi miliknya, denganpertimbangan bahwa menurut tersangka, sdr. suto dapat jadipercontohan.11.sdr. maskun (ketua lpm), alamat dsn. landeyan, rt:01 –rw:01, ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, tersangkamenyerahkan sebanyak 1 (satu) ekor sapi di kandang sapi miliknya,dengan pertimbangan bahwa menurut tersangka bahwa sdr. maskunorangnya jujur dan dapat jadi percontohan.12.sdr. sholeh, alamat dsn. ladeyan, rt:01 – rw:02, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, tersangka menyerahkansebanyak 1 (satu) ekor sapi di kandang sapi miliknya, dan tersangkamemberi sapi kepada sdr. sholeh dengan pertimbangan bahwa sdr.sholeh adalah kakak iparnya (masih ada hubungan keluarga dengansaya).13.sdr. mulyadi, alamat dsn. landeyan, rt:04 – rw:02, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan. tersangka menyerahkansebanyak 1 (satu) ekor sapi di kandang sapi miliknya, denganpertimbangan bahwa menurut tersangka, sdr. mulyadi orangnya jujurdan merupakan teman dekat tersangka diwarung kopi. hal 210 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 211 14.sdr. sidiq, alamat dsn. landeyan, rt:04 – rw:01, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, tersangka menyerahkansebanyak 1 (satu) ekor sapi di kandang sapi miliknya, dan tersangkamemberi sapi kepada sdr. sidiq dengan pertimbangan bahwa sdr.sidiq merupakan tokoh masyarakat di desa kedungwaras, kec. modo,kab. lamongan.15.sdr. mohamad agung suryadi, alamat dsn. ladeyan, rt:04 –rw:01. ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, tersangkamenyerahkan sebanyak 1 (satu) ekor sapi di kandang sapi miliknya,dengan pertimbangan bahwa sdr. mohamad agung suryadi merupakankeponakan tersangka (masih ada hubungan keluarga dengantersangka).16.sdr. kacung, alamat dsn. ladeyan, rt:02 – rw:01. ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, tersangka menyerahkansebanyak 1 (satu) ekor sapi di kandang sapi milik saya, denganpertimbangan bahwa sdr. kacung merupakan keponakan adik ipartersangka (masih ada hubungan keluarga dengan tersangka).17.sdr. m. rozi, alamat dsn.ranjung, rt:02 – rw:01, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan. tersangka menyerahkansebanyak 1 (satu) ekor sapi di kandang sapi miliknya, denganpertimbangan bahwa menurut tersangka, sdr. rozi orangnya jujur dandapat jadi percontohan.bahwa penggunakan uang yang merupakan anggaran dana desauntuk kegiatan bumdesa dengan nilai rp 95.975.600,00 (sembilan puluhlima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) tahunanggaran 2017 ditambah uang yang merupakan anggaran dana desa untukkegiatan bumdesa dengan nilai rp 115.423.600,00 (seratus lima belas jutaempat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) tahun anggaran 2018untuk membeli sapi betina muda (pedet) sebanyak 17 (tujuh belas) ekor, danyang diingat bahwa dalam waktu proses pembelian sapi betina muda(pedet) sebanyak 17 (tujuh belas) ekor tersebut antara bulan desember2017 sampai dengan bulan april 2018. cara yang dilakukan dalampembelian sapi tersebut yaitu terdakwa melakukan pembelian sendiri sapibetina muda (pedet), antara lain di:pasar sapi nguwok-babat-lamongan, pasar sapi wilayah kabupaten tuban, hal 211 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 212 pasar sapi wilayah kabupaten bojonegoro, pasar sapi jatirogo - tuban, dan pasar sapi kabuh-jombang.-bahwa dalam pembelian sapi betina muda (pedet) sebanyak 17 (tujuhbelas) ekor tersebut tidak dibuatkan bukti pembayaran, dan setelahmendapatkan sapi yang telah dibeli, selanjutnya semua sapi tersebutdibawa ke kandang sapi miliknya yang berlokasi di dsn. landeyan, rt:4 –rw:01, ds, kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, dan dari kandangsapi miliknya tersebut selanjutnya terdakwa menyerahkan kepada 17 (tujuhbelas) orang nama dengan cara sebelumnya 17 (tujuh belas) orang namadiberitahukan terlebih dahulu untuk mengambil sapi di kandang tersebut. pada proses penyerahterimaan sapi betina (pedet) sebanyak 17 (tujuhbelas) kepada 17 (tujuh belas) orang nama tersebut terdakwa tidakmemungut biaya sama sekali kepada 17 (tujuh belas) orang nama tersebut,dan dalam proses penyerahan semua sapi pada kejadian tersebut tidakdibuatkan bukti tanda terima ataupun surat/dokumen, serta tidak adaperikatan secara lesan ataupun tertulis namun menyampaikan kepada 17(tujuh belas) orang nama penerima sapi tersebut dengan perkataan: “ikitulung sapi deso openi gawe ular-ular” (makna dalam bahasa indonesia:ini tolong sapi desa rawat buat modal).kondisi sapi betina muda (pedet) sebanyak 17 (tujuh belas) ekor tersebutyang telah dibeli tersebut ada beberapa jenis yaitu pegon lemosin, po (sapijawa/putih) dan simental, dengan umur rata-rata sekira ± 1 (satu) tahun,dengan harga beli antara rp 8.000.000,00 (delapan juta rupiah) sampaidengan harga rp 12.500.000,00 (dua belas juta lima ratus ribu rupiah),untuk kondisi sapi betina muda (pedet) sebanyak 17 (tujuh belas) ekor yangdiserahkan kepada 17 (tujuh belas) orang nama tersebut dalam keadaansehat / tidak sakit.bahwa serah terima masing-masing uang dari sdr. marijan bin (alm)mohamad sulaeman kepada terdakwa tersebut tidak dibuatkan bukti tandaterima dan pihak yang seharusnya mendapatkan tugas untuk melaksanakanpembelanjaan anggaran dana desa t.a. 2017 untuk kegiatan bumdesadengan nilai rp 95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratustujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) yaitu tim pelaksana dana desasebagaimana surat keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 / 18 hal 212 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 213 / kep / 413.303.07 / 2017, tanggal 16 januari 2017 tentang pembentukantim pelaksana dana desa bidang pemberdayaan desa kegiatanpembelian sapi (bumdes) kecamatan modo, kab. lamongan tahunanggaran 2017, sedangkan pihak yang mendapatkan tugas untukmelaksanakan pembelanjaan anggaran dana desa t.a. 2018 untukkegiatan bumdesa dengan nilai rp 115.423.600,00 (seratus lima belas jutaempat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) yaitu tim pelaksanadana desa sebagaimana surat keputusan kepala desa kedungwarasnomor: 188 / 02 / kep / 413.303.07 / 2018, tanggal 12 januari 2018 tentangpembentukan tim pelaksana dana desa bidang pemberdayaan desakegiatan pembelian sapi (bumdes) kecamatan modo kab. lamongantahun anggaran 2018.bahwa pada bulan januari 2018 terdakwa pernah memerintahkan sdr.imam nawawi (selaku direktur bumdesa “makmur sejahtera”) dan sdr. m.suwondo (sekretaris bumdesa) untuk melakukan proses pembuatanrekening bumdesa “makmur sejahtera” dengan menggunakan uangnyasebesar rp 500.000,00 (lima ratus ribu rupiah), dengan maksud agarbumdesa makmur sejahtera sudah memiliki nomor rekening sehinggadapat digunakan sebagai keluar dan masuknya uang bumdesa makmursejahtera.bahwa pada bulan januari 2018, siang hari terdakwa datang ke rumahsdr. marijan bin (alm) mohamad sulaeman dan memerintahkan sdr. marijanbin (alm) mohamad sulaeman agar memberi uang kepada sdr. imamnawawi dan sdr. suwondo dengan nilai sebesar rp 95.975.600,00(sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratusrupiah) untuk digunakan setor tunai pada rekening bumdesa makmursejahtera, dan setelah uang tersebut telah masuk pada rekening bumdesamakmur sejahtera agar dilakukan penarikan lagi semua uang tersebut danmenyerahkan kembali semua uang tersebut kepada sdr. marijan bin (alm)mohamad sulaeman, dengan maksud agar pada rekening bumdesamakmur sejahtera tercatat ada uang yang masuk dan keluar sejumlah rp95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribuenam ratus rupiah). selanjutnya pada kejadian sekira awal bulan agustus2018 di bank bdl – unit kembangbahu (puter) terdakwa melakukan setortunai pada rekening bumdesa makmur sejahtera dengan nilai sebesar rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribuenam ratus rupiah) yang selanjutnya keesokan harinya memerintahkan hal 213 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 214 kepada sdr. imam nawawi dan sdr. m,. suwondo untuk melakukanpenarikan tunai dari rekening bumdesa makmur sejahtera dengan nilaisebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluhtiga ribu enam ratus rupiah) yang kemudian semua uang hasil penarikantunai tersebut dimintanya dari sdr. imam nawawi dan sdr. m. suwondotersebut, dengan agar pada rekening bumdesa makmur sejahtera tercatatada uang yang masuk dan keluar sejumlah rp 115.423.600,00 (seratus limabelas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah).bahwa pembuatan laporan pertanggungjawaban secara administrasidalam pelaksanaan anggaran dana desa t.a. 2017 untuk kegiatanbumdesa dengan nilai rp 95.975.600,00 (sembilan puluh lima jutasembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah), dan anggaran danadesa t.a. 2018 untuk kegiatan bumdesa dengan nilai rp 115.423.600,00(seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah)tersebut yang diperintahkan yaitu sdr. david tinus fitranto yang merupakanoperator desa pada pemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan, dengan dibantu oleh almarhum sdr. masduki yang merupakansekretaris desa. untuk waktu memerintahkan tersebut tersangkalupa,namun seingatnya pada akhir tahun 2017 serta pada akhir tahun 2018.tersangka memerintahkan sdr. david tinus fitranto pada kejadian tersebutyaitu di kantor pemerintahan desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan.bahwa fotocopy slip setoran tabungan simapan slip setorantabungan simapan, tertanggal 09 agustus 2018, dengan nilai rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribuenam ratus rupiah) adalah bukti setor tunai yang telah dilakukannya. untukproses kejadiannya yaitu pada tanggal 09 agustus 2018, setelah selesaimembeli sapi di wilayah kec. tikung, kab. lamongan selanjutnya terdakwadatang ke bank bdl unit kembangbahu – lamongan untuk melakukan setortunai ke rekening bumdes “makmur sejahtera”, namun pada saat sebelumproses setor tunai tersebut terdakwa menghubungi sdr. marijan bin (alm)mohamad sulaeman dengan menggunakan telephone seluler terlebihdahulu untuk menanyakan nomor rekening bumdes “makmur sejahtera”dan menanyakan nilai anggaran untuk dana desa tahun anggatan 2018yang dialokasikan pada bumdes “makmur sejahtera”, yang kemudian padasaat tersebut sdr. marijan bin (alm) mohamad sulaeman menjawab bahwauntuk nomor rekening bumdes “makmur sejahtera” yaitu: 21110001193 hal 214 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 215 dan untuk nilai anggaran untuk dana desa tahun anggatan 2018 yangdialokasikan pada bumdes “makmur sejahtera” yaitu sebesar rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribuenam ratus rupiah), selanjutnya yang disampaikan oleh sdr. marijan bin(alm) mohamad sulaeman tersebut dicatat dan catatan tersebut serta uangtunai sebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus duapuluh tiga ribu enam ratus rupiah) diberikan kepada petugas satpam yangbertugas di kantor bank bdl- unit kembangbahu – lamongan untuk dibantumelakukan setor tunai dengan nilai rp 115.423.600,00 (seratus lima belasjuta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) ke nomor rekening:21110001193, sehingga tanda tangan yang tertera pada slip bukti setortunai tersebut seingatnya adalah tanda tangan petugas satpam yangbertugas di kantor bank bdl- unit kembangbahu – lamongan.bahwa jumlah anggaran dana desa pada pemerintah desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, yang dialokasikan untuk belanjakegiatan bumdes “makmur sejahtera” tahun anggaran 2017 dan tahunangaran 2018 yaitu sebesar rp 211.399.200,00- (dua ratus sebelas juta tigaratus sembilan puluh sembilan ribu dua ratus rupiah) yang merupakan hasilperhitungan dari anggaran dana desa pada pemerintah desakedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, yang dialokasikan untuk belanjakegiatan bumdes “makmur sejahtera” tahun anggaran 2017 sebesar rp95.975.600,00- (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh limaribu enam ratus rupiah) ditambahkan dengan anggaran dana desa padapemerintah desa kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, yangdialokasikan untuk belanja kegiatan bumdes “makmur sejahtera”tahun anggaran 2018 sebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas jutaempat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) dan uang sebesar rp211.399.200,00 (dua ratus sebelas juta tiga ratus sembilan puluh sembilanribu dua ratus rupiah) tersebut digunakan untuk belanja sapi betina muda(pedet) sebanyak 17 (tujuh belas) ekor dengan jumlah harga sebesar rp170.350.000,00 (seratus tujuh puluh juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah)yang selanjutnya semua sapi tersebut diberikan kepada 17 (tujuh belas)orang. sehingga pada proses pembelian sapi betina muda (pedet) yangdilakukan tersebut terdapat sisa uang yaitu sebesar rp 41.049.200,00(empat puluh satu juta empat puluh sembilan ribu dua ratus rupiah)selanjutnya uang sebesar rp 41.049.200,00 (empat puluh satu juta empat hal 215 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 216 puluh sembilan ribu dua ratus rupiah) yang merupakan sisa pembelanjaansudah habis digunakan untuk memenuhi kebutuhan hidupnya sendiri.bahwa maksud dan tunjuan membelanjakan sendiri uang yangmerupakan anggaran dana desa tahun anggaran 2017 untuk kegiatanbumdes sebesar rp 95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilanratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) dan uang anggaran danadesa tahun anggaran 2018 untuk kegiatan bumdes dengan nilai sebesarrp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribuenam ratus rupiah) untuk membeli sapi muda betina (pedet) sebanyak 17(tujuh belas) ekor, agar dapat memilihkan / mencarikan jenis sapi yangterbaik.bahwa tujuan memerintahkan kepada sdr. imam nawawi, kepada sdr.m. suwondo, dan kepada sdr. marijan bin (alm) mohamad sulaeman dalamhal melakukan pengurusan rekening bumdes ‘makmur sejahtera” danmelakukan setor tunai serta melakukan penarikan tunai dengan rekeningbumdes ‘makmur sejahtera” yaitu agar nilai uang yang merupakananggaran dana desa tahun anggaran 2017 untuk kegiatan bumdessebesar rp 95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuhpuluh lima ribu enam ratus rupiah) dan uang anggaran dana desa tahunanggaran 2018 untuk kegiatan bumdes dengan nilai sebesar rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribuenam ratus rupiah) tercatat pada rekening bumdes “makmur sejahtera”sehingga dapat digunakan sebagai bahan membuat laporanpertanggungjawaban penggunaan uang tersebut.bahwa terdakwa menyerahkan uang sebesar rp 41.050.000,00 (empatpuluh satu juta empat puluh sembilan ribu dua ratus rupiah) yangmerupakan sisa pembelanjaan yang telah dilakukan dengan menggunakanuang yang merupakan anggaran dana desa tahun anggaran 2017 untukkegiatan bumdes sebesar rp 95.975.600,00 (sembilan puluh lima jutasembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) dan uang anggarandana desa tahun anggaran 2018 untuk kegiatan bumdes dengan nilaisebesar rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluhtiga ribu enam ratus rupiah) kepada pemeriksa atas inisiatifnya sendiri.bahwa dalam pelaksanaan dana desa tahun anggaran 2017 untukkegiatan bumdesa dengan nilai sebesar rp 95.975.600,00 (sembilan puluhlima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) dan danadesa tahun anggaran 2018 untuk kegiatan bumdes dengan nilai sebesar hal 216 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 217 rp. 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribuenam ratus rupiah) pada pemerintah desa kedungwaras, kec. modo, kab.lamongan tidak membuat surat penetapan masyarakat penerima bantuansapi.bahwa terdakwa menyesali perbuatan tersebut;menimbang, bahwa terdakwa melalui penasihat hukumnya menghadirkansaksi yang meringankan, yaitu: 1.samaji, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknya menerangkansebagai berikut:bahwa saksi sebagai ketua rt: 001 – rw: 002, dsn landeyan ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamonganbahwa saksi tidak dapat bantuan sapi dari kepala desa kedungwaras.bahwa saksi mengetahui 17 (tujuh belas) orang penerima bantuan sapi.bahwa pada saat musyawarah desa dikumpulkan semua rt se desakedungwaras.bahwa saksi kenal dengan ke semua 17 (tujuh belas) orang penerimasapi dan tidak semua rt menerima sapi tersebut.bahwa telah di sepakati terhadap penerima sapi tersebut (sifatnyamusyawarah).bahwa saksi tidak megetahui harga sapi tersebut.bahwa terhada prosedur penerima sapi tidak ada berita acaranya.bahwa tidak ada penetapan / bentuk surat terhadap musyawawarahpenerima sapi.bahwa saksi mengerti ke 17 (tujuh belas) orang penerima sapi tersebutada kerabat terdakwa. bahwa saksi tidak tahu dan tidak pernah melihat surat keterangan tidakmampu dari desa terhadap penerima sapi tersebut.bahwa semua penerima sapi tersebut berkategori petani atau buruhtani.bahwa tidak ada surat yang dikeluarkan oleh pihak desa. bahwa musyawarah desa dilaksanakan 3 (tiga) kali yang diundangsemua ketua rt dan bpd dan yang dating bertanda tangan mengisi daftarhadir.bahwa undangan tersebut bersifat musyawarah desa.bahwa saksi tidak memngetahui ada berita acaranya. hal 217 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 218 bahwa yang megusulkan nama penerima saksi semuanya hadir.bahwa 17 (tujuh belas) orang penerima sapi sebagian besar orangtidak mampu bahwa 17 (tujuh belas) orang penerima sapi sebagian punyapengalaman merawat sapi.bahwa ada beberapa orang yang tidak iku musyawarah desa.bahwa tidak ada warga lain yang keberatan.bahwa hewan sapi untuk dipelihara dan dikembangkan.bahwa sapi kurus banyak yang sudah dijual.bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya;2.santono, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:bahwa saksi mengetahui 17 (tujuh belas) orang penerima bantuan sapi.bahwa saksi mengetahui 17 (tujuh belas) orang penerima bantuan sapimenerima sapi semua.bahwa sapi itu di rawat dan tidak langsung dijual.bahwa benar sapi tersebut sampai sekarang ada yang dijual dan adayang masih di pelihara.bahwa terhadapa penerima sapi tersebut bisa di pastikan menerimasemua.bahwa terdakwa tidak meminta sapi kembali.bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya; 3.sunariyo, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:bahwa semua penerima sapi bisa memelihara semua.bahwa saksi mengetahui ke 17 (tujuh belas) orang penerima sapitersebut.bahwa sapi tersebut sampai sekarang ada yang dijual dan ada yangmasih di pelihara.bahwa ada 8 (delapan) orang rt yang hadir.bahwa tim pelaksana ttidak bisa belanja sapi.bahwa terhadapa penerima sapi sebagian besar petani dan bisamemelihara sapi semua.bahwa tidak ada pelatiha kepada ke 17 (tujuh belas) penerima sapi.bahwa tidak ada surat keterangan miskin dari desa.bahwa saksi tidak mengetahui prosedur penerima bantuan sapitersebut. hal 218 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 219 bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya;menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat kepala desa kedungwawars nomor: 900 / 09 / 413.303.7 / 2017,tanggal 30 oktober 2017 tentang permohonan penyaluran dana desatahun anggaran 2017 tahap ii (dua), beserta lampirannya berupa;asalinan / fotocopy peraturan desa tentang rpjm desa tahun2015-2019;bsalinan / fotocopy peraturan desa rkp tahun 2017;csalinan / fotocopy peraturan desa tentang apbdesa tahun2017;dsalinan / fotocopy kwitansi tanda terima dana desa dari bupatiyang ditandatangani oleh kepala desa, bendahara dan mengetahuicamat;esalinan / fotocopy rekening kas desa;fsalinan / fotocopy pakta integritas dari kepala desa yangmenyatakan bahwa kepala desa akan mengelola dana desa yangditerima sesuai dengan peraturan perundang-undangan;gsalinan / fotocopy keputusan bupati tentang besaran danadesa tahun anggaran 2017.2.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat pengantar camat modo nomor: 411.2/868/413.303/2017, tanggal 29desember 2017, beserta lampirannya.3.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat/dokumen yang dilegalisirperaturan desa kedungwaras nomor 06 tahun 2016 tentang anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017. 4.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat/dokumen yang dilegalisirperaturan desa kedungwaras nomor 07 tahun 2017 tentang perubahanatas peraturan desa kedungwaras nomor 06 tahun 2016 tentang anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017.5.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirperaturan desa kedungwaras nomor 01 tahun 2018 tentang laporanpertanggungjawaban realisasi pelaksanaan anggaran pendapatan dan hal 219 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 220 belanja desa tahun anggaran 2017. 6.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat kepala desa kedungwawars nomor: 900/01/413.303.7/2018, tanggalfebruari 2018 tentang permohonan penyaluran dana desa tahunanggaran 2018 tahap i(satu), beserta lampirannya berupa; asalinan / fotocopy peraturan desa tentang rpjm desa tahun2015-2019;bsalinan / fotocopy peraturan desa rkp tahun 2018;csalinan / fotocopy peraturan desa tentang apbdesa tahun2018;dsalinan / fotocopy kwitansi tanda terima dana desa dari bupatiyang ditandatangani oleh kepala desa, bendahara dan mengetahuicamat;esalinan / fotocopy rekening kas desa; fsalinan / fotocopy pakta integritas dari kepala desa yangmenyatakan bahwa kepala desa akan mengelola dana desa yangditerima sesuai dengan peraturan perundang-undangan; gsalinan / fotocopy keputusan bupati tentang besaran danadesa tahun anggaran 2018.7.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat pengantar camat modo nomor: 411.2/265/413.303/2018, tanggal 2mei 2018, beserta lampirannya. 8.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat pengantar camat modo nomor: 411.2/474/413.303/2018, tanggal 27agustus 2018, beserta lampirannya;9.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat pengantar camat modo nomor: 411.2/752/413.303/2018, tanggal 28desember 2018, beserta lampirannya;10.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirperaturan desa kedungwaras nomor 06 tahun 2017 tentang anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2018;11.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirperaturan desa kedungwaras nomor 04 tahun 2018 tentang perubahananggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2018; hal 220 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 221 12.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirperaturan desa kedungwaras tentang laporan realisasi anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2018.13.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat pengantar camat modo nomor: 900/712/413.303/2017, tanggal 30oktober 2017 tentang pengajuan penyaluran dana desa tahun anggaran2017 tahap ii(dua) untuk desa-desa se-kecamatan modo, besertalampirannya;a.rekapitulasi nomor rkd dan besaran dana desa yang diajukanoleh desa.b.surat pernyataan tanggung jawab belanja dari camat.c.fotokopi rekening perusahaan daerah bank perkreditan rakyatbank daerah lamongan. nomor: 0282136741.d.kuitansi tanda terima dana desa dari bupati yangditandatangani oleh direktur utama perusahaan daerah bankperkreditan rakyat bank daerah lamongan dan diketahui camat.14.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat pengantar camat modo: nomor:900/126/413.303/2018, tanggal 22februari 2018 tentang pengajuan penyaluran dana desa tahun anggaran2018 tahap i (satu) untuk desa-desa sekecamatan modo, besertalampirannya;a.rekapitulasi nomor rkd dan besaran dana desa yang diajukanoleh desa.b.berita acara hasil verifikasi kelengkapan permohonanpenyaluran dana desa.c.surat pernyataan tanggung jawab belanja dari camat.d.fotokopi rekening perusahaan daerah bank perkreditan rakyatbank daerah lamongan. nomor: 0282136741.e.kuitansi tanda terima dana desa dari bupati yangditandatangani oleh direktur utama perusahaan daerah bankperkreditan rakyat bank daerah lamongan dan diketahui camat.15.2 (dua) lembar salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat perintah membayar (spm) nomor: 290/3.01.00/spm.btlng/xi/2017,tanggal 6 november 2017.16.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisir hal 221 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 222 surat permintaan pembayaran (spp) nomor:290/3.01.00/spp.btlng/xi/2017, tanggal 6 november 2017.17.2 (dua) lembar salinan/fotocopy surat/dokumen yang dilegalisir suratperintah pencairan dana (sp2d) nomor:2771/3.01.03.00/sp2d.btlng/xi/2017, tanggal 8 november 2018.18.2 (dua) lembar salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat perintah membayar (spm) nomor: 24/3.01.00/spm.btlng/iii/2018,tanggal 1 maret 2018.19.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat permintaan pembayaran (spp) nomor:24/3.01.00/spp.btlng/iii/2018, tanggal 1 maret 2018.20.2 (dua) lembar salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat perintah pencairan dana (sp2d) nomor: 403/3.01.03.00/sp2d.btlng/iii/2018, tanggal 2 maret 2018.21.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat atau dokumen yang dilegalisirsurat atau dokumen kelengkapan atau bagian dalam proses pengajuanpencairan dana desa tahap ii tahun anggaran 2017 untuk pelaksanaankegiatan bumdes, antara lain;a.2 (dua) lembar surat permintaan pembayaran nomor:0031/spp/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.b.2 (dua) lembar surat pernyataan tanggung jawab belanja tahun2017, bidang pemberdayaan masyarakat, kegiatan pembelian sapi,tanggal 10 november 2017.c.1 (satu) lembar rencana anggaran biaya bidang pemberdayaandesa penggemukan sapi tahun anggaran 2017, tanggal 10 agustus2017.d.1 (satu) bendel keputusan kepala desa kedungwaras nomor:188 / 18 / kep / 413.303.07 / 2017, tanggal 16 januari 2017 tentangpembentukan tim pelaksana dana desa bidang pemberdayaan desakegiatan pembelian sapi (bumdes) kecamatan modo kab.lamongantahun anggaran 2017.e.1 (satu) lembar fotcopy nota pembelanjaan.22.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat atau dokumen yang dilegalisirsurat atau dokumen kelengkapan atau bagian dalam proses pengajuan hal 222 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 223 pencairan dana desa tahap i tahun anggaran 2018 untuk pelaksanaankegiatan bumdes, antara lain;a.2 (dua) lembar surat permintaan pembayaran nomor:0017/spp/03.06/2018, tanggal 09 agustus 2018.b.1 (satu) lembar surat pernyataan tanggung jawab belanjatahun anggaran 2018, bidang pemberdayaan masyarakat, kegiatanpengadaan bibit/induk ternak, tanggal 8 agustus 2018.c.1 (satu) lembar rencana anggaran biaya jenis kegiatanpembelian sapi bumdes, tanggal 15 januari 2018.d.1 (satu) bendel keputusan kepala desa kedungwaras nomor:188 / 02 / kep / 413.303.07 / 2018, tanggal 12 januari 2018 tentangpembentukan tim pelaksana dana desa bidang pemberdayaan desakegiatan pembelian sapi(bumdes) kecamatan modo kab.lamongantahun anggaran 2018.e.1 (satu) bendel keputusan badan permusyawaratan desakedungwaras nomor: 188/01/kep/413.303.07.1/2018, tanggal 8januari 2018 tentang pembentukan tim pengawas pengelolaan danadesa bidang pemberdayaan desa kegiatan pembelian sapi(bumdes)kecamatan modo kab.lamongan tahun anggaran 2018.f.2 (satu) lembar fotcopy nota pembelanjaan.23.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat atau dokumen yang dilegalisirsurat atau dokumen pertanggungjawaban penggunaan dana desa tahap iitahun anggaran 2017 untuk pelaksanaan kegiatan bumdes, antara lain;a.1 (satu) bendel surat perintah kerja(spk) nomor:414.4/17/413.303.07/2017, tanggal 10 agustus 2017.b.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00188/kwt/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.c.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00189/kwt/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.d.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00190/kwt/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.e.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00191/kwt/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.f.1 (satu) lembar tanda terima honorarium tim pengawas dana desabidang pemberdayaan desa kegiatan bumdes, tanggal 10 november2017. hal 223 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 224 g.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00192/kwt/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.h.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00193/kwt/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.i.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor: 00194/kwt/03.06/2017,tanggal 10 november 2017.j.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor: 00195/kwt/03.06/2017,tanggal 10 november 2017.k.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00196/kwt/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.l.1 (satu) bendel keputusan kepala desa kedungwaras nomor:188/22/kep/413.303.07/2017, tanggal 16 januari 2017 tentangpemberian honorarium tim pengawas(timwas) bidang pemberdayandesa kegiatan bumdes tahun anggaran 2017.24.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat atau dokumen yang dilegalisirsurat atau dokumen pertanggungjawaban penggunaan dana desa tahap itahun anggaran 2018 untuk pelaksanaan kegiatan bumdes, antara lain;a.1 (satu) bendel surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4 / 12 /413.303.07 / 2018, tanggal 1 maret 2018.b.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor:00014/kwt/03.06/2018, tanggal 9 agustus 2018.c.1 (satu) lembar buku kas pembantu kegiatan bidangpemberdayaan masyarakat kegiatan pengadaan bibit/induk ternak,tanggal 9 agustus 2018.d.2 (dua) lembar buku kas umum-tunai desa kedungwaras tahunanggaran 2018.tanggal 21 agustus 2018.e.1 (satu) lembar berita acara pemeriksaan pekerjaan kegiatandana desa tahun 2018 nomor: 066/05/413.303.7/2018, tanggal 6agustus 2018.f.1 (satu) lembar verifikasi surat permohonan pencairan danadesa ta.2018 desa kedungrwaras kecamatan modo kabupatenlamongan, tanggal maret 2018.g.1 (satu) lembar berita acara serah terima pekerjaan nomor:412.2/06/413.314.7/2018, tanggal 7 agustus 2018.h.7 (tujuh) lembar yang berisi dokumentasi/foto sapi danfotocopy/salinan ktp nama-nama penerima sapi. hal 224 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 225 25.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat atau dokumen yang dilegalisirperatuan desa kedungwaras nomor: 01 tahun 2017, tanggal 7 agustus2017 tentang badan usaha milik desa ”makmur sejahtera” desakedungwaras kec,modo kab.lamongan.26.1 (satu) buku tabungan simapan bank daerah lamongan nomorrekening: 21110001193 atas nama bumdes desa kedungwarasmodo, alamat dusun landeyan rt/rw 1/1 desa kedungwaras kec.modokab.lamongan.27.uang tunai sebesar rp 41.050.000,00 (empat puluh satu juta lima puluhribu rupiah).menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan dipersidangan, diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:1.bahwa terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi selaku kepaladesa kedungwaras kec. modo kab. lamongan periode tahun 2013 sampaidengan bulan desember tahun 2019 berdasarkan keputusan bupati lamongannomor: 188 / 1022 / kep / 413.013 / 2019 tentang pemberhentian danpengangkatan kepala desa kedungwaras kecamatan modo kabupatenlamongan;2.bahwa pada tanggal 22 september 2017 terdakwa mokhamad rokim bin(alm) masduqi pada pelaksanaan anggaran pendapatan dan belanja desatahun anggaran 2017 telah menetapkan dan menggunakan peraturan desa(perdes) tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes) yaituperaturan desa kedungwaras nomor 07 tahun 2017 tentang perubahananggaran pendapatan dan belanaja desa (p.apbdes) tahun anggaran 2017,tertanggal 22 september 2017, pada uraian perubahan anggaran pendapatandan belanja desa pemerintahan desa kedungwaras tahun anggaran 2017tertulis bahwa pada kelompok pendapatan terdapat pendapatan transfer yangbersumber dari dana desa sejumlah rp829.502.400,00 (delapan ratus duapuluh sembilan juta lima ratus dua ribu empat ratus rupiah) dan pada kelompokbelanja pada bidang pemberdayaan masyarakat untuk kegiatan pemberdayaandiantaranya tertulis pengadaan ternak sapi dengan alokasi anggaran sejumlahrp95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribuenam ratus rupiah); hal 225 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 226 3.bahwa pada bulan september 2017 terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi mendapatkan pemberitahuan dari pemerintahan kecamatan modo,kabupaten lamongan sesuai surat nomor 414.2 / 604 / 413.303 / 2017,tertanggal 18 september 2017, perihal pemberitahuan agar pihak pemerintahandesa yang merupakan wilayah administrasi pemerintahan kecamatan modo,kab. lamongan segera membuat dan mengirim berkas pengajuan dana desatahap ii (dua) tahun 2017, yang selanjutnya pemberitahuan tersebutditindaklanjuti oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi denganmemerintahkan kepada almarhum saudara masduki (sekdes) dan saksidavid tinus f., untuk membuat kelengkapan surat/dokumen administrasipengajuan penyaluran dana desa tahap ii (dua) t.a. 2017, kemudian almarhumsaudara masduki dan saksi david tinus f., menindaklanjuti perintahterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi dengan membuatkelengkapan administrasi pengajuan penyaluran dana desa tahap ii (dua) t.a.2017 dengan nilai sejumlah rp331.800.960,00 (tiga ratus tiga puluh satu jutadelapan ratus ribu sembilan ratus enam puluh rupiah), yang selanjutnyaterdakwa mokhamad rokim menetapkan surat nomor: 900 / 09 / 413.303.7 /2017, tanggal 30 oktober 2017 tentang permohonan penyaluran dana desatahap ii (dua) tahun anggaran 2017 dari kepala desa kedungwaras kecamatanmodo kabupaten lamongan kepada bupati lamongan berikut denganlampirannya. selanjutnya almarhum saudara masduki (sekdes) menyuruhsaksi david tinus f untuk menyerahkan surat/dokumen permohonanpenyaluran dana desa tahun anggaran tahap ii (dua) 2017 tersebut kepadapemerintah kecamatan modo kabupaten lamongan kemudian saksi davidtinus f menindaklanjuti perintah almarhum saudara masduki tersebutdengan menyerahkan surat/dokumen permohonan tersebut kepadapemerintahan kecamatan modo kabupaten lamongan yang diterima oleh saksiernawati yaitu pegawai staf pada seksi ekonomi dan pembangunan(ekbang);4.bahwa pemerintahan desa pemdes kedungwaras terdapat pelaksanaankegiatan badan usaha milik desa (bumdes), dimana kegiatan tersebut masukdalam kegiatan bidang pemberdayaan masyarakat, yaitu:-peraturan desa kedungwaras nomor 07 tahun 2017 tentangperubahan atas peraturan desa kedungwaras nomor 06 tahun 2016tentang anggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017.terdapat kegiatan bidang pemberdayaan masyarakat (pengadaan ternaksapi) dengan nilai anggaran sejumlah rp95.975.600,00 (sembilan puluh hal 226 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 227 lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) yangmenggunakan anggaran dana desa tahap ii tahun anggaran 2017-peraturan desa kedungwaras nomor 04 tahun 2018 tentangperubahan atas peraturan desa kedungwaras nomor 06 tahun 2017tentang anggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2018.terdapat kegiatan bidang pemberdayaan masyarakat (modalbumdes/penggemukan sapi) dengan nilai sejumlah rp115.423.600,00(seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah)yang menggunakan anggaran dana desa tahap i tahun anggaran 2018.5.bahwa pada tahun 2017, terdapat bumdes makmur sejahtera melaluiperdes nomor 01 tahun 2017 dan keputusan kepala desa kedungwarasnomor: 188 / 8 / 413.303.07 / 2017, dengan susunan pengurus sebagai berikut: -penasehat: terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi(kepala desa).-direktur: sdr. imam mawawi.-sekretaris bumdes: m. suwondo.-bagian keuangan bumdes: selvia devi a.,s.pd.-kepala unit simpan pinjam: maruwan.-kepala unit usaha jasa dan pemasaran: kacung.-pengawas: adi,s.pd. (bpd).-pengawas: maskun (lpm).-pengawas: mulyono (tokoh masyarakat).6.bahwa untuk pelaksanaan kegiatan tersebut, dilakukan oleh pengurusbumdes, dan dibentuk tim pelaksanaan kegiatan dari kegiatan pemberdayaandesa untuk (pengadaan ternak sapi) dengan nilai anggaran sejumlahrp95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribuenam ratus rupiah) dengan susunan timlak sebagai berikut:-penanggung jawab: mokhamad rokim-koordinator: masduki-bendahara kegiatan: nur kozin-anggota: maskun-anggota: dafid tinus f.7.bahwa pada bulan november 2017, terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi bersama dengan saksi marijan bin (alm) mohamad sulaemanmelakukan proses pencairan / penarikan tunai bank daerah lamongan unitmodo-lamongan, dari rekening kas desa pemdes kedungwaras nomor: hal 227 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 228 21110000219, sebanyak 2 kali yaitu pada tanggal 24 november 2017 sejumlahrp165.901.440,00 (seratus enam puluh lima juta sembilan ratus satu ribu empatratus empat puluh rupiah). dan pada tanggal 29 november 2017 sejumlahrp162.425.360,00 (seratus enam puluh dua juta empat ratus dua puluh lima ributiga ratus enam puluh rupiah). namun uang hasil penarikan tunai tersebut yangseharusnya diberikan kepada pengurus bumdes makmur sejahtera akan tetapidibawa oleh saksi marijan bin (alm) mohamad sulaeman yang kemudianterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi meminta semua uangtersebut kecuali uang yang akan digunakan untuk pembayaran pajak dan insentifguru paud (pendidikan usia dini) / tk (taman kanak-kanak), dan pembayaranpembelian atk (alat tulis kantor), sehingga uang tersebut yang dibawa olehterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi tersebut diantaranya adalahuang sebesar rp95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuhpuluh lima ribu enam ratus rupiah) yang merupakan biaya kegiatan bumdes t.a.2017, yang selanjutnya uang tersebut dipergunakan untuk membeli sendiri sapidi pasar sapi wilayah kab. bojonegoro, di pasar sapi nguwok-babat kab.lamongan, di pasar sapi wilayah kab. tuban, di pasar sapi jatirogo, kab.tuban, dan di pasar sapi kabuh kab. jombang, yang dalam transaksi jual-belitersebut tidak dibuatkan bukti tanda terima, yang kemudian terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi memilih sendiri nama-nama yangdiberi sapi tanpa dilakukan musyawarah desa terlebih dahulu, dan menyerahkansendiri semua sapi tersebut kepada orang-orang yang terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi pilih sendiri;8.bahwa pada akhir bulan november 2017 terdakwa mokhamad rokim bin(alm) masduqi memerintahkan saksi dafid tinus f., untuk dibuatkan laporanpertanggungjawaban pelaksanaan kegiatan pengadaan sapi (bumdes) dengannilai sejumlah rp95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuhpuluh lima ribu enam ratus rupiah), yang selanjutnya perintah tersebutditindaklanjuti oleh saksi dafid tinus f.,dengan membuat laporanpertanggungjawaban kegiatan tersebut dengan cara menggunakan draft/blangkodari aplikasi siskudes dan nilai belanja yang dicantumkan pada bukti belanjaberupa kwitansi disesuaikan dengan rincian belanja yang ada pada rab dantidak berdasarkan bukti belanja yang riil, dan setelah draft/blangkosurat/dokumen (dalam kondisi belum terdapat tandatangan);9.bahwa benar terkait laporan laporan realisasi penyerapan dan capaianoutput dana desa tahap ii (dua) tahun anggaran 2017 pemerintah desakedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan, tertanggal 15 desember hal 228 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 229 2017 yang ditujukan kepada bupati lamongan dalam pelaksanaan anggarantercatat pada kelompok belanja pada kegiatan pengadaan ternak sapi(bumdes) dengan volume 9 (sembilan) ekor, dengan anggaran rp95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribuenam ratus rupiah), dengan realisasi rp 95.975.600,00 (sembilan puluh lima jutasembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah), dengan capaian output100 % (seratus persen); 10.bahwa bantuan dana sejumlah rp115.423.600,00(seratus lima belasjuta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah), pada tahun 2018 diperuntukan untuk bidang pemberdayaan desa (bumdes) pembelian sapi,sehingga pada kegiatan tersebut dibuatlah timlak untuk melaksanakan kegiatandengan susunan sebagai berikut: -penanggung jawab: mokhamad rokim bin (alm) masduqi-koordinator: masduki-ketua: suwondo-bendahara: sultoni -anggota: sutikno, maruwan, mulyadi, subandri.11.bahwa pada tanggal 22 maret 2018, terdakwa mokhamad rokimbin (alm) masduqi bersama dengan bendahara desa yaitu saksi marijanbin (alm) mohamad sulaeman melakukan proses pencairan/penarikan tunaipada bank daerah lamongan unit modo lamongan, dari rekening kas desapemdes kedungwaras nomor: 21110000219, sejumlah rp137.911.800,00(seratus tiga puluh tujuh juta sembilan ratus sebelas ribu delapan ratus rupiah),kemudian uang hasil penarikan tunai tersebut dibawa oleh saksi marijan bin(alm) mohamad sulaeman yang selanjutnya terdakwa mokhamad rokimbin (alm) masduqi meminta semua uang tersebut kecuali uang yang akandigunakan untuk pembayaran pajak dan insentif guru paud (pendidikan usiadini) / tk (taman kanak-kanak), dan pembayaran pembelian atk (alat tuliskantor), sehingga uang yang dibawa oleh terdakwa mokhamad rokim bin(alm) masduqi yaitu sejumlah rp115.423.600,00(seratus lima belas juta empatratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) yang merupakan biaya kegiatanbumdes t.a. 2018, yang pada penyerahan terima uang dari saksi marijan bin(alm) mohamad sulaeman kepada terdakwa mokhamad rokim bin (alm)masduqi tersebut tidak dibuatkan tanda terima12.bahwa selanjutnya terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqimenggunakan uang sejumlah rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empatratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) tersebut untuk membeli sapi sendiri hal 229 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 230 dan memberikan sapi betina muda (pedet) kepada warga masyarakat desakedungwaras, kecamatan modo, kabupaten lamongan, berdasarkan ataskehendak dan inisiatif sendiri, tanpa dilakukan musyawarah desa, dalampeyerahterimaan sapi betina muda (pedet) tersebut tidak dibuatkan bukti tandaterima, dan tidak ada perikatan secara lesan ataupun tertulis, serta tidak adapungutan biaya;13.bahwa laporan realisasi penyerapan dan capaian output dana desatahap pertama tahun anggaran 201 pemerintah desa kedungwaras kecamatanmodo kabupaten lamongan, tertanggal 13 agustus 2018, untuk bahan laporankepada bupati lamongan tercatat pada kelompok belanja pada bidangpemberdayaan diantaranya bumdes kegiatan pengadaan ternak sapi(bumdes) dengan volume input 11 (sebelas) ekor, dengan anggaran sejumlahrp115.000.000,00 (seratus lima belas juta rupiah), dan dengan capaian output100 % (seratus persen);14.bahwa terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqimemerintahkan saudara dafid tinus f. (operator desa) untuk membuatlaporan pertanggungjawaban pelaksanaan anggaran bumdes t.a. 2018dengan nilai sejumlah rp115.423.600,00(seratus lima belas juta empat ratus duapuluh tiga ribu enam ratus rupiah) tanpa memberi bukti-bukti belanja yangmerupakan bukti pembelanjaan anggaran bumdes t.a. 2018 dengan nilaisejumlah rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tigaribu enam ratus rupiah), dan terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqimemberi petunjuk kepada saudara dafid tinus f. agar dalam membuatlaporan pertanggungjawaban tersebut untuk rincian belanjanya disesuaikandengan nilai yang ada pada rincian rab;15.bahwa pengurus bumdes makmur sejahtera dan timlak untukkegiatan pada tahun 2017 maupun 2018, tidak pernah dilibatkan dalam halpengelolaan uang dana desa tahun 2017 mapun tahun 2018 yang diperuntukanuntuk kegiatan pemberdayaan desa, melainkan uang tersebut dikendalikansecara keseluruhan oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi. 16.bahwa dari jumlah penerima sapi tahun 2017 atau 2018, terdakwatidak dapat mengingat secara pasti peruntukannya pada tahun 2017 dan 2018,namun hanya mengingat dari dana desa pada tahun 2017 dan 2018 yangdiperuntukan untuk bumdes sejumlah rp211.399.200,00 (dua ratus sebelasjuta tiga ratus sembilan puluh sembilan ribu dua ratus rupiah) oleh terdakwasudah dibelikan sapi dan diberikan kepada 17 orang penerima sapi termasuk hal 230 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 231 didalamnya adalah saksi marijan, dan bumdes makmur sejahtera sejakdidirikan tidak pernah melakukan kegiatan apapun;17.bahwa berdasarkan laporan hasil pemeriksaan dari inspektoratkabupaten lamongan nomor: x.700 / 13 / 413.201 / 2022, tanggal 30 agustus2022 tentang laporan pemeriksaan dugaan terjadinya tindak pidana korupsipenggunaan dana desa untuk bumdes “makmur sejahtera” desakedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan tahun anggaran 2017dan 2018, terdapat kerugian keuangan negara sejumlah rp 211.399.200,00 (duaratus sebelas juta tiga ratus sembilan puluh sembilan ribu dua ratus rupiah);18.bahwa adanya kerugian keuangan negara tersebut terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi telah memperoleh sejumlah rp51.050.000,00 (lima puluh satu juta lima puluh ribu rupiah) dan selama prosespersidangan telah dikembalikan seluruhnya melalui penuntut umum padakejaksaan negeri lamongan;19.bahwa terhadap kerugian keuangan negara sejumlah rp211.399.200,00 (dua ratus sebelas juta tiga ratus sembilan puluh sembilan ribudua ratus rupiah) tersebut telah dikembalikan seluruhnya oleh terdakwa, saksimarijan bin (alm) mohamad sulaeman, dan para penerima sapi;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas, terdakwa dapat dinyatakantelah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan dalam perkara a quodengan dakwaan yang disusun secara subsidairitas, yaitu:primair:perbuatan terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqisebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) undang-undangnomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1kuhp jo. pasal 64 ayat (1) kuhp.subsidair:perbuatan terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqisebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 3 undang-undang nomor 31tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp jo.pasal 64 ayat (1) kuhp. hal 231 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 232 menimbang, bahwa oleh karena dakwaan a quo disusun secara subsidairitas,maka majelis hakim terlebih dahulu akan mempertimbangkan dakwaan primairsebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) jo pasal 18 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55ayat (1) ke- 1 kuhp jo pasal 64 ayat (1) kuhp dengan unsur-unsur:0setiap orang, 1secara melawan hukum, 2melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri, atau orang lain atau suatukorporasi;3dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;4mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, dan turut serta melakukanperbuatan;5jika antara beberapa perbuatan, meskipun masing-masing merupakankejahatan atau pelanggaran, ada hubungannya sedemikian rupa sehingga harusdipandang sebagai satu perbuatan berlanjut (voorgezette handeling);menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim akanmempertimbangkan sebagai berikut:ad. 1. unsur “setiap orang”; menimbang, bahwa kata “setiap orang” sebagaimana ditentukan dalam pasal1 angka 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi adalah orang perorangan atau termasuk korporasi;menimbang, bahwa dalam pasal 2 undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi tidak ditentukan adanya suatu syaratyang menyertai kata ‘setiap orang’ tersebut, oleh karenanya sesuai denganpengertian yang diberikan dalam pasal 1 angka 3 di atas, maka subyek pelaku tindakpidana sebagaimana dimaksud dalam pasal 2 ini dapat berupa ‘orang perorangan’dan/atau ‘korporasi’, sedangkan pengertian ‘korporasi’ itu sendiri adalah kumpulanorang dan atau kekayaan yang berorganisasi, baik merupakan badan hukum maupunbukan badan hukum; menimbang, bahwa kata ‘setiap orang’ ini sepadan dengan kata ’barangsiapa’atau ‘hij’ yang biasa tercantum dalam suatu perumusan delik, yakni suatu istilah yangbukan merupakan unsur tindak pidana, melainkan merupakan unsur pasal, yangmenunjuk kepada siapa saja secara perorangan atau suatu badan subyek hukum hal 232 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 233 sebagai pendukung hak dan kewajiban yang melakukan atau telah didakwamelakukan suatu perbuatan yang dilarang oleh peraturan perundang-undangan yangberlaku. “setiap orang” ini melekat pada setiap unsur tindak pidana, oleh karenanyaia akan terpenuhi dan terbukti apabila semua unsur tindak pidana dalam deliktersebut terbukti dan pelakunya dapat dimintai pertanggungjawaban pidana; menimbang, bahwa pengertian unsur setiap orang menurut pasal 1 butir ke-3(tiga) undang-undang nomor 31 tahun 1999 yang telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi adalah orangperseorangan, termasuk korporasi;menimbang, bahwa dari pengertian setiap orang tersebut di atas, maka dapatdisimpulkan maksud setiap orang tersebut adalah setiap subjek hukum yang cakapbertindak dan mampu mempertanggungjawabkan perbuatannya secara hukum;menimbang, bahwa subyek hukum adalah segala sesuatu yang menuruthukum mempunyai hak dan kewajiban, pada dasarnya yang dapat menjadi subyekhukum adalah manusia/orang/person (r.soeroso, sh, dalam bukunya pengantarhukum indonesia, halaman 227 sampai dengan halaman 228)menimbang, bahwa terhadap unsur tersebut di atas, majelis hakim akanmempertimbangkannya dengan pertimbangan sebagai berikut: menimbang, bahwa di depan persidangan penuntut umum telahmenghadapkan seorang yang bernama mokhamad rokim bin (alm.) masduqidengan segala identitasnya sebagaimana tertera dalam surat dakwaan danbersesuaian dengan hasil pemeriksaan di depan persidangan; menimbang, bahwa unsur setiap orang juga dimaksudkan adalah untukmenentukan agar tidak terjadi kesalahan subyek hukum yang didakwa dan dituntut(error in persona), yang dalam perkara a quo dihadapkan penuntut umum dipersidangan seorang terdakwa bernama mokhamad rokim bin (alm.)masduqi dan materi yang didakwakan berkaitan dengan perbuatan terdakwasebagaimana isi dakwaan penuntut umum;menimbang, bahwa selama proses persidangan, terdakwa dapatmengikutinya dengan baik, menjawab pertanyaan dan memberikan keterangandengan lancar tanpa mengalami hambatan;menimbang, bahwa dari pemeriksaan surat-surat yang berhubungan denganberkas perkara, majelis hakim tidak menemukan bukti yang menerangkan bahwaterdakwa adalah orang yang tidak cakap atau tidak mampu bertindak dan tidakmampu mempertanggungjawabkan perbuatannya secara hukum; hal 233 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 234 menimbang, bahwa dari fakta-fakta hukum yang terungkap di persidangan,majelis hakim memperoleh keyakinan bahwa subyek hukum yang dimaksud denganorang tersebut dalam perkara a quo adalah orang yang bernama mokhamad rokimbin (alm.) masduqi sehingga berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, unsur“setiap orang” telah terpenuhi;ad. 2. unsur “secara melawan hukum”menimbang, bahwa di dalam penjelasan pasal 2 ayat (1) undang-undangnomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi disebutkan bahwa yangdimaksud dengan ”secara melawan hukum” dalam pasal ini mencakup perbuatanmelawan hukum dalam arti formil maupun dalam arti materiil, yakni meskipunperbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturan perundang-undangan, namunapabila perbuatan tersebut dianggap tercela karena tidak sesuai dengan rasakeadilan atau norma-norma kehidupan sosial dalam masyarakat, maka perbuatantersebut dapat dipidana;menimbang, bahwa menurut prof. dr. indriyanto seno adji, sh., mhmelawan hukum dalam pasal 2 ayat (1) tersebut di atas adalah genus delict (delikumum), sedangkan menyalahgunakan kewenangan dalam pasal 3 undang-undangnomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi adalah species delict(bagian dari melawan hukum), karena itu menyalahgunakan wewenang sudah pastimelawan hukum, sedangkan melawan hukum belum tentu menyalahgunakankewenangan. hal ini sejalan dengan pendapat nur basuki minarno (2009:16), yangmengatakan: “bahwa dalam tindak pidana korupsi, unsur melawan hukummerupakan genusnya, sedangkan unsur menyalahgunakan wewenang adalahspeciesnya. dengan demikian, setiap perbuatan penyalahgunaan wewenang sudahpasti melawan hukum” (majalah varia peradilan no. 307 juni 2011, hlm.33-34).menyalahgunakan kewenangan menurut drs. adami chazawi, sh dalam bukunyahukum pidana materiil dan formil korupsi di indonesia, penerbit bayumedia,malang, april 2005 hlm. 51 adalah suatu perbuatan yang dilakukan oleh orang yangsebenarnya berhak untuk melakukannya, tetapi dilakukan secara salah ataudiarahkan pada hal yang salah dan bertentangan dengan hukum atau kebiasaan.penggunaan kewenangan yang bersifat aktif, berupa kewenangan diskresioner(vrijsbestuur, ermessen) untuk melaksanakan kebijakannya (beleid) dalam mengatasisegera, dan secepatnya dengan menetapkan suatu perbuatan bagi kepentingantugas pemerintahan, yang tidaklah sekedar kekuasaan pemerintahan yang hal 234 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 235 menjalankan uu (kekuasaan terikat), tetapi merupakan kekuasaan yang aktif,meliputi kewenangan untuk memutus secara mandiri, dan kewenangan interpretasiterhadap norma-norma tersamar (vage norman) (indrianto seno adji, 2007: 422). menimbang, bahwa dalam doktrin/ ilmu hukum pidana, sebagaimanadisebutkan oleh noyon–langenmeijer dalam bukunya het wetboek van straafrecht,1954, pengertian melawan hukum adalah sebagai terjemahan wederrechtelijk yangmeliputi tiga pengertian yang berdiri sendiri, yaitu: 1)bertentangan dengan hukum (in strijd met het objectieve recht);2)bertentangan dengan hak orang lain (in strijd met het subjectieve rechtvan een ander); atau3)tanpa hak sendiri (zonder eigen recht).menimbang, bahwa prof. oemar senoadji, menjelaskan ”wederrechtelijksebetulnya sama artinya dengan ”onrechmatig” dalam lapangan hukum perdata.alasan untuk menyamakan arti wederrechtelijk dengan arti onrechmatig dalamhukum perdata itu disandarkan pada paham kemasyarakatan yaitu kepatutan yangharus diindahkan dalam pergaulan masyarakat. penganut wederrechtelijk materiil(melawan hukum dalam arti materiil) memilih arrest cohen lindenbaum ini sebagaisandaran untuk menafsirkan wederrechtelijk” (vide kumpulan kuliah hukum pidanabagian kesatu, balai lektur mahasiswa, halaman 431-432);menimbang, bahwa pengertian “melawan hukum” (wederrechtelijke) dalam artiluas juga diartikan “ berbuat atau tidak berbuat yang bertentangan dengan undang-undang, kesusilaan, dan kepatutan yang berlaku di masyarakat“ (arrest hr tanggal31 januari 1919);menimbang, bahwa unsur “melawan hukum” sebagai kalimat aktifmengandung arti adanya sikap batin kesengajaan, berbuat atau tidak berbuat(membiarkan) dari awal, selama proses, maupun sampai selesainya pekerjaan itu,sehingga dalam bukunya asas-asas hukum pidana, prof. moeljatno, s.h.,mengajarkan teori kesengajaan dalam dua aliran yaitu: a. teori kehendak (willstheori), dan b. teori pengetahuan (voorstellingstheori); menimbang, bahwa teori kehendak mengajarkan kesengajaan adalahkehendak yang diarahkan pada terwujudnya perbuatan, sedangkan teori hal 235 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 236 pengetahuan mengajarkan kesengajaan adalah kehendak untuk berbuat denganmengetahui unsur-unsur yang diperlukan menurut rumusan undang-undang;dalam teori kesengajaan dikenal pula sebagai opzet (kesengajaan) dalam tigabentuk yaitu: a. opzet sebagai tujuan (doel); b. opzet dengan tujuan yang pastiatau merupakan keharusan; dan c, opzet dengan syarat (dolus eventualis) ataudengan kesadaran akan kemungkinan;menimbang, bahwa dari teori ajaran kehendak tersebut, baik kesengajaansebagai kehendak dan atau teori pengetahuan, maka dapat disimpulkan bahwaapakah itu kesengajaan sebagai tujuan, kesengajaan dengan tujuan yang pasti ataukeharusan, dan atau kesengajaan dengan kesadaran akan kemungkinan, bahwakehendak itu harus timbul dari dirinya sendiri, kehendaknya sendiri, dari niatnyasendiri, baik mulai dari awal perencanaan pekerjaan, dalam atau selama prosespelaksanaan pekerjaan atau setelah selesai pelaksanaan pekerjaan itu harusnampak jelas dalam sikap batinnya secara aktif, dengan tidak ada dipengaruhi daripihak luar atau pihak lainnya atau keadaan situasi dari luar dia akan tetap padapendirian atau kehendaknya itu sampai terwujudnya tujuannya semula yang sudahterpatri di sikap batinnya, dan tujuan akhirnya adalah memperoleh sesuatu, baik bagidirinya, orang lain atau suatu korporasi;menimbang, bahwa dari ajaran sifat melawan hukum tersebut yang didalamnya tersirat adanya “kesengajaan”, atau “niat” atau “kehendak” pada sikapbatin dari pelaku, bahwa dari awal perencanaan pekerjaan, proses pelaksanaanpekerjaan, pelaksanaan pekerjaan dan sampai selesainya pekerjaan itu haruslahnyata secara gamblang adanya maksud bagi diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi akan mendapatkan sesuatu dengan terencana secara baik dalam alampikirannya, baik langsung atau tidak langsung bahwa hal mendapatkan sesuatu itudiperolehnya pada tahapan-tahapan atau pada salah satu tahapan dalam perbuatantersebut di atas, yang dengan sadar dan disadari dilakukan sedemikian rupa dansangat erat hubungan perbuatannya dengan maksud atau kehendaknya, bahwa apayang dilakukannya itu adalah bertentangan dengan kewajiban hukumnya dalamjabatannya;menimbang, bahwa dari pengertian melawan hukum tersebut apabiladikaitkan dengan fakta perbuatan terdakwa yang terungkap di persidangan diperolehfakta yuridis sebagai berikut:menimbang, bahwa di desa kedungwaras terdapat pelaksanaan kegiatanbadan usaha milik desa (bumdes), dimana kegiatan tersebut masuk dalamkegiatan bidang pemberdayaan masyarakat, sebagaimana tercantum dalam: hal 236 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 237 -peraturan desa kedungwaras nomor 07 tahun 2017 tentangperubahan atas peraturan desa kedungwaras nomor 06 tahun 2016 tentanganggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017. terdapatkegiatan bidang pemberdayaan masyarakat (pengadaan ternak sapi) dengannilai anggaran sejumlah rp 95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilanratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) yang menggunakan anggarandana desa tahap ii tahun anggaran 2017.-peraturan desa kedungwaras nomor 04 tahun 2018 tentangperubahan atas peraturan desa kedungwaras nomor 06 tahun 2017 tentanganggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2018. terdapatkegiatan bidang pemberdayaan masyarakat (modal bumdes/penggemukansapi) dengan nilai sejumlah rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empatratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) yang menggunakan anggaran danadesa tahap i tahun anggaran 2018.menimbang, bahwa untuk pelaksanaan kegiatan tersebut, dilakukan olehpengurus bumdes dan dibentuk tim pelaksanaan kegiatan dari kegiatanpemberdayaan desa untuk (pengadaan ternak sapi) dengan nilai anggaransejumlah rp95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh limaribu enam ratus rupiah) dengan susunan timlak sebagai berikut:-penanggung jawab: mokhamad rokim-koordinator: masduki-bendahara kegiatan: nur kozin-anggota: maskun-anggota: dafid tinus f.menimbang, bahwa pada bulan november 2017, terdakwa mokhamadrokim bin (alm) masduqi selaku kepala desa kedung waras pada tahun 2017sampai dengan tahun 2018 bersama-sama dengan saksi marijan bin (alm.)mohamad sulaeman selaku bendahara desa kedungwaras kecamatan modokabupaten lamongan pada tahun 2013 sampai dengan tahun 2018, melakukanproses pencairan/penarikan tunai bank daerah lamongan unit modo lamongan,dari rekening kas desa pemdes kedungwaras nomor: 21110000219, sebanyak 2kali yaitu pada tanggal 24 november 2017 sejumlah rp165.901.440,00 (seratusenam puluh lima juta sembilan ratus satu ribu empat ratus empat puluh rupiah). danpada tanggal 29 november 2017 sejumlah rp162.425.360,00 (seratus enam puluhdua juta empat ratus dua puluh lima ribu tiga ratus enam puluh rupiah). namun uanghasil penarikan tunai tersebut yang seharusnya diberikan kepada pengurus bumdes hal 237 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 238 makmur sejahtera akan tetapi dibawa oleh saksi marijan bin (alm.) mohamadsulaiman yang kemudian terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqimeminta semua uang tersebut kecuali uang yang akan digunakan untuk pembayaranpajak dan insentif guru paud (pendidikan usia dini) / tk (taman kanak-kanak), danpembayaran pembelian atk (alat tulis kantor), sehingga uang tersebut yang dibawaoleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi tersebut diantaranyaadalah uang sejumlah rp 95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratustujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) yang merupakan biaya kegiatan bumdest.a. 2017, dan uang tersebut dipergunakan untuk membeli sendiri sapi betina (pedet)di pasar sapi wilayah kab. bojonegoro, di pasar sapi nguwok babat kab.lamongan, di pasar sapi wilayah kab. tuban, di pasar sapi jatirogo, kab. tuban,dan di pasar sapi kabuh kab. jombang, yang dalam transaksi jual-beli tersebut tidakdibuatkan bukti tanda terima, selanjutnya terdakwa mokhamad rokim bin (alm.)masduqi memilih sendiri nama-nama yang diberi sapi tanpa dilakukan musyawarahdesa terlebih dahulu, dan menyerahkan sendiri semua sapi tersebut kepada orang-orang yang terdakwa pilih sendiri;menimbang, bahwa pada akhir bulan november 2017 terdakwa mokhamadrokim bin (alm.) masduqi memerintahkan saksi dafid tinus f. untuk dibuatkanlaporan pertanggungjawaban pelaksanaan kegiatan pengadaan sapi (bumdes)dengan nilai sejumlah rp95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratustujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah), yang selanjutnya perintah tersebutditindaklanjuti oleh saksi dafid tinus f., dengan membuat laporanpertanggungjawaban kegiatan tersebut dengan cara menggunakan draft/blangko dariaplikasi siskudes dan nilai belanja yang dicantumkan pada bukti belanja berupakwitansi disesuaikan dengan rincian belanja yang ada pada rab dan tidakberdasarkan bukti belanja yang riil, dan setelah draft/blangko surat/dokumen (dalamkondisi belum terdapat tandatangan);menimbang, bahwa terkait laporan realisasi penyerapan dan capaian outputdana desa tahap ii (dua) tahun anggaran 2017 pemerintah desa kedungwaraskecamatan modo kabupaten lamongan, tertanggal 15 desember 2017 yangditujukan kepada bupati lamongan dalam pelaksanaan anggaran tercatat padakelompok belanja pada kegiatan pengadaan ternak sapi (bumdes) dengan volume9 (sembilan) ekor, dengan anggaran sejumlah rp 95.975.600,00 (sembilan puluhlima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah), dengan realisasisejumlah rp95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh limaribu enam ratus rupiah), dengan capaian output 100 % (seratus persen); hal 238 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 239 menimbang, bahwa pada tanggal 12 januari 2018 terdakwa mokhamadrokim bin (alm.) masduqi memerintahkan kepada saksi suwondo dan saksiimam mawawi untuk membentuk rekening bumdes makmur sejahtera,dengan maksud agar dana tersebut dapat diliat sebagai keluar masuknya di rekeningbumdes makmur sejahtera terkait bantuan dana desa tahun anggaran 2017;menimbang, bahwa kemudian untuk laporan bahan anggaran bumdesterdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi memerintahkan kepada saksimarijan bin (alm.) mohamad sulaiman untuk melakukan setor tunai danmelakukan penarikan tunai pada rekening bumdes “makmur sejahtera” secarabertahap dengan nilai sejumlah rp 95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilanratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) agar dapat dijadikan sebagai buktibahwa semua uang tersebut telah masuk dan telah keluar dari rekening bumdes“makmur sejahtera” nomor: 21110001193;menimbang, bahwa menindak lanjuti perintah tersebut, pada tanggal 15januari 2018 saksi marijan bin (alm.) mohamad sulaiman memerintahkankepada saksi suwondo untuk menyetorkan uang sejumlah rp65.000.000,00 kerekening bumdes makmur sejahtera, keesokan harinya terdakwamokhamad rokim bin (alm.) masduqi memerintahkan kepada saksisuwondo dan saksi imam mawai untuk menarik uang tersebut kembali dandiberikan kepada saksi marijan bin (alm.) mohamad sulaiman;menimbang,bahwa pada tanggal 06 maret 2018 atas perintah terdakwamokhamad rokim bin (alm.) masduqi, saksi marijan bin (alm.) mohamadsulaiman melakukan setor tunai ke rekening bumdes “makmur sejahtera”nomor: 21110001193 dengan nilai sejumlah rp30.975.600,00 (tiga puluh jutasembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah), namun keesokan harinyaterdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi memerintahkan saksi m.suwondo dan saksi imam mawawi agar melakukan penarikan tunai dari rekeningbumdesa “makmur sejahtera” sejumlah rp31.000.000,00 (tiga puluh satu juta)dan menyerahkan uang hasil penarikan tunai tersebut kepada terdakwa;menimbang, bahwa terkait bantuan dana desa sejumlah rp115.423.600,00(seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) padatahun 2018 yang diperuntukan untuk bidang pemberdayaan desa (bumdes)pembelian sapi, telah dibuat timlak untuk melaksanakan kegiatan tersebut dengansusunan sebagai berikut -penanggung jawab: m. rokim-koordinator: masduki-ketua: suwondo hal 239 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 240 -bendahara: sultoni -anggota: sutikno, maruwan, mulyadi, subandri.menimbang, bahwa pada tanggal 22 maret 2018, terdakwa mokhamadrokim bin (alm.) masduqi bersama-sama dengan bendahara desa yaitu saksimarijan bin (alm.) mohamad sulaiman melakukan proses pencairan padabank daerah lamongan unit modo lamongan, dari rekening kas desa pemdeskedungwaras nomor 21110000219, sejumlah rp137.911.800,00 (seratus tiga puluhtujuh juta sembilan ratus sebelas ribu delapan ratus rupiah), kemudian uang hasilpenarikan tunai tersebut dibawa oleh saksi marijan bin (alm.) mohamadsulaiman bin (alm) mohamad sulaeman dan terdakwa mokhamad rokimbin (alm.) masduqi meminta semua uang tersebut kecuali uang yang akandigunakan untuk pembayaran pajak dan insentif guru paud (pendidikan usia dini) /tk (taman kanak-kanak), dan pembayaran pembelian atk (alat tulis kantor),sehingga uang yang dibawa oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm.)masduqi tersebut diantaranya adalah uang sejumlah rp115.423.600,00 (seratuslima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) yang merupakanbiaya kegiatan bumdes t.a. 2018, yang pada penyerahan terima uang dari saksimarijan bin (alm.) mohamad sulaiman kepada terdakwa mokhamad rokimbin (alm.) masduqi tersebut tidak dibuatkan tanda terima;menimbang, bahwa selanjutnya terdakwa mokhamad rokim bin (alm.)masduqi menggunakan uang sejumlah rp115.423.600,00 (seratus lima belas jutaempat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) tersebut untuk membeli sapisendiri dan memberikannya kepada warga masyarakat desa kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan, berdasarkan atas kehendak dan inisiatif sendiri, tanpadilakukan musyawarah desa, dan dalam peyerahan sapi tersebut tidak dibuatkanbukti tanda terima, dan tidak ada perikatan apapun;menimbang, bahwa pada tanggal 09 agustus 2018, terdakwa mokhamadrokim bin (alm.) masduqi pergi ke bank daerah lamongan unit kembangbahulamongan untuk melakukan proses setor tunai ke rekening bumdes makmursejahtera rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tigaribu enam ratus rupiah) ke nomor rekening 21110001193, dengan meminta bantuansatpam yang bertugas pada saat itu, sehingga sehingga tanda tangan yang terterapada slip bukti setor tunai tersebut adalah tanda tangan petugas satpam, namunkeesokan harinya terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi,memerintahkan kepada saudara suwondo dan saudara imam mawawi untukmelakukan penarikan tunai rp115.000.000,00 (seratus lima belas juta rupiah) dandiserahkan kepada terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi; hal 240 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 241 menimbang, bahwa laporan realisasi penyerapan dan capaian output danadesa tahap pertama tahun anggaran 2018 pemerintah desa kedungwaraskecamatan modo kabupaten lamongan, tertanggal 13 agustus 2018, untuk bahanlaporan kepada bupati lamongan tercatat pada kelompok belanja pada bidangpemberdayaan diantaranya bumdes kegiatan pengadaan ternak sapi (bumdes)dengan volume input 11 (sebelas) ekor, dengan anggaran rp115.000.000,00(seratus lima belas juta rupiah), dan dengan capaian output 100 % (seratus persen);menimbang, bahwa terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqimemerintahkan saudara dafid tinus f. (operator desa) untuk membuat laporanpertanggungjawaban pelaksanaan anggaran bumdes tahun anggaran 2018dengan nilai sejumlah rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus duapuluh tiga ribu enam ratus rupiah) tanpa memberi bukti-bukti belanja yang merupakanbukti pembelanjaan anggaran bumdes tahun anggaran 2018 dengan nilai sejumlahrp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enamratus rupiah), dan terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi memberipetunjuk kepada saudara dafid tinus f. agar dalam membuat laporanpertanggungjawaban tersebut untuk rincian belanjanya disesuaikan dengan nilaiyang ada pada rincian rab;menimbang, bahwa pengurus bumdes makmur sejahtera dan timlakuntuk kegiatan pada tahun 2017 maupun 2018, tidak pernah dilibatkan dalam halpengelolaan uang dana desa tahun 2017 mapun tahun 2018 yang diperuntukanuntuk kegiatan pemberdayaan desa, melainkan uang tersebut dikendalikan secarakeseluruhan oleh terdakwa;menimbang, bahwa dari dana desa pada tahun 2017 dan 2018 yangseharusnya dikelola oleh bumdes sejumlah rp211.399.200,00 (dua ratus sebelasjuta tiga ratus sembilan puluh sembilan ribu dua ratus rupiah) oleh terdakwadibelikan sapi dan diberikan kepada 17 orang penerima sapi dan bumdesmakmur sejahtera sejak didirikan tidak pernah melakukan kegiatan apapun;menimbang, bahwa ada sebagian sapi dari 17 orang penerima sapi sudahterjual, dan juga penjualan tersebut atas sepengetahuan terdakwa;menimbang, bahwa uang dana sejumlah rp211.399.200,00 (dua ratussebelas juta tiga ratus sembilan puluh sembilan ribu dua ratus rupiah) digunakan olehterdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi untuk membeli sapi betinamuda sebanyak 17 (tujuh belas) ekor dengan jumlah harga rp170.350.000,00(seratus tujuh puluh juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah), terdapat sisa uangsejumlah rp41.049.200,00 (empat puluh satu juta empat puluh sembilan ribu dua hal 241 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 242 ratus rupiah) dan sisa uang tersebut sudah habis digunakan oleh terdakwamokhamad rokim bin (alm.) masduqi untuk kepentingan pribadi;menimbang, bahwa perbuatan terdakwa mokhamad rokim bin (alm.)masduqi bersama–sama dengan saksi marijan marijan bin (alm.) mohamadsulaeman, bertentangan dengan:-peraturan menteri desa dan pembangunan daerah tertinggal dantransmigrasi nomor 4 tahun 2015 tentang pendirian, pengurusan danpengelolaan, dan pembubaran badan usaha milik desa, -peraturan bupati lamongan nomor: 10 tahun 2017 tentang pedoman teknispelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun 2017,menimbang, bahwa perbuatan perbuatan terdakwa mokhamad rokim bin(alm.) masduqi selaku kepala desa kedung waras bersama–sama dengan saksimarijan marijan bin (alm.) mohamad sulaeman selaku bendahara desakedung waras dengan sengaja dan sewenang-wenang telah melakukanpenyimpangan terhadap penggunaan dan pengelolaan dana desa tahun 2017mapun tahun 2018 sejumlah rp211.399.200,00 (dua ratus sebelas juta tiga ratussembilan puluh sembilan ribu dua ratus rupiah), maka perbuatan terdakwa lebihtepat apabila dikategorikan sebagai species delict (bagian dari melawan hukum),karena itu menyalahgunakan wewenang sudah pasti melawan hukum, sedangkanmelawan hukum belum tentu menyalahgunakan kewenangan;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut majelis hakimberpendapat unsur “secara melawan hukum” sebagaimana dimaksud dalamdakwaan primair tidak tepat dan tidak terbukti apabila apabila dikaitkan denganperbuatan terdakwa; menimbang, bahwa karena salah satu unsur dalam dakwaan primair tidakterbukti maka dakwaan tersebut menjadi tidak terbukti secara sah dan meyakinkandan terdakwa dibebaskan dari dakwaan primair tersebut;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkantentang dakwaan subsidair sebagaimana diatur dan diancam pidana pasal 3 jopasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undangnomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1kuhp jo pasal 64 ayat (1) kuhp dengan unsur-unsur sebagai berikut: 1.setiap orang; hal 242 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 243 2.dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi;3.menyalahgunaan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan;4.yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;5.mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, dan turut sertamelakukan perbuatan;6.jika antara beberapa perbuatan, meskipun masing-masing merupakankejahatan atau pelanggaran, ada hubungannya sedemikian rupa sehinggaharus dipandang sebagai satu perbuatan berlanjut (voorgezette handeling);menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim akanmempertimbangkan sebagai berikut:ad. 1. unsur “setiap orang”.menimbang, bahwa unsur “setiap orang” dalam dakwaan subsidair ini samadan identik dengan unsur setiap orang dalam dakwaan primair, sehingga untukmempersingkat uraian putusan ini majelis hakim akan mengambil alih pertimbanganunsur “setiap orang” dalam dakwaan primair, dengan telah terbuktinya unsur setiaporang dalam dakwaan primair maka unsur “setiap orang” dalam dakwaansubsidair juga menjadi telah terpenuhi;ad. 2. unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi”. menimbang, bahwa unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atauorang lain atau suatu korporasi” mengandung makna alternatif, kata atau dalamunsur kedua di atas artinya mempunyai kapasitas yang sama di dalam pemenuhanunsur tersebut, dimana dengan terpenuhinya salah satu unsur berarti unsur yanglainnya tidak perlu dibuktikan lagi;menimbang, bahwa menurut r. wiyono, sh. (dalam buku pembahasanundang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi, penerbit sinar grafikajakarta, cet pertama, juni 2005, halaman 38) yang dimaksud “menguntungkan”dalam unsur ini sama artinya “dengan mendapatkan untung, yaitu pendapatan yangdiperoleh lebih besar dari pengeluaran, terlepas dari penggunaan lebih lanjut daripendapatan yang diperolehnya, dengan demikian yang dimaksudkan dengan unsur“menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi” sama artinyadengan mendapatkan untung untuk diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi”dan hal itu merupakan suatu tujuan dari pelaku tindak pidana korupsi”; hal 243 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 244 menimbang, bahwa sebagaimana ditegaskan oleh lilik mulyadi, dalambukunya “tindak pidana korupsi di indonesia tinjauan khusus terhadap prosespenyidikan, penuntutan, peradilan serta upaya hukumnya menurut undang-undangnomor: 31 tahun 1999, penerbit pt. citra aditya bakti bandung tahun 2000,halaman 21“, yang menyebutkan perbuatan “menguntungkan” membuattersangka/terdakwa, orang lain/kroninya atau suatu korporasi memperoleh aspekmateriel maupun immateriel;menimbang, bahwa tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi adalah suatu kehendak yang ada dalam pikiran atau alam batin sipelaku yang ditujukan untuk memperoleh suatu keuntungan (menguntungkan) bagidirinya sendiri atau orang lain atau suatu korporasi. memperoleh suatu keuntunganatau menguntungkan artinya memperoleh atau menambah kekayaan dari yang sudahada. kekayaan dalam arti ini tidak semata-mata berupa benda atau uang saja, tetapisegala sesuatu dapat dinilai dengan uang termasuk hak;menimbang, bahwa berdasarkan yurisprudensi mahkamah agung ri nomor813 k/pid/1987 tanggal 29 juni 1989 dalam pertimbangan hukumnya menyatakanbahwa menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu badan cukup dinilai darikenyataan yang terjadi atau dihubungkan dengan perilaku terdakwa sesuai dengankewenangan yang dimilikinya karena jabatan atau kedudukannya;menimbang, bahwa yang dimaksud “dengan tujuan menguntungkan dirisendiri atau orang lain atau suatu korporasi” mempunyai pengertian: keuntungan materil yaitu yang menyebabkan pendapatan yang diperolehseseorang atau orang lain atau suatu korporasi lebih besar dari pengeluaranyang seharusnya dikeluarkannya; keuntungan immateriel berupa fasilitas dan kemudahan untuk melakukan sesuatu tindakan atau hak; keuntungan itu diperoleh dengan kesengajaan sebagai tujuan atau maksud; menimbang, bahwa berdasarkan pengertian tersebut di atas apabila dikaitkandengan fakta perbuatan terdakwa yang terungkap di persidangan diperoleh faktayuridis sebagai berikut:menimbang, bahwa desa kedungwaras kecamatan modo kabupatenlamongan pada tahun 2017 dan 2018 mendapatkan dana desa, yaitu:-pada tahun anggaran 2017 mendapatkan bantuan anggarandana desa sejumlah rp829.502.400,00 (delapan ratus dua puluh sembilan jutalima ratus dua ribu empat ratus rupiah). hal 244 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 245 -pada tahun anggaran 2018 mendapatkan bantuan anggarandana desa sejumlah rp689.559.000,00 (enam ratus delapan puluh sembilanjuta lima ratus lima puluh sembilan ribu rupiahmenimbang, bahwa pemerintahan desa kedungwaras terdapat pelaksanaankegiatan badan usaha milik desa (bumdes), dimana kegiatan tersebut masuk dalamkegiatan bidang pemberdayaan masyarakat dan dari dana desa untuk kegiatanbumdes tahun 2017 yang besarannya sejumlah rp95.975.600,00 (sembilan puluhlima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) dan pada tahun2018 sejumlah rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tigaribu enam ratus rupiah), dan oleh saksi marijan bin (alm.) mohamadsulaeman dana tersebut seluruhnya diserahkan kepada terdakwa mokhamadrokim bin (alm.) masduqi, sejumlah rp211.399.200,00 (dua ratus sebelas jutatiga ratus sembilan puluh sembilan ribu dua ratus rupiah) hal tersebut dilakukan ataspermintaan terdakwa, yang kemudian uang tersebut digunakan oleh terdakwamokhamad rokim bin (alm.) masduqi untuk membeli sapi betina mudasejumlah 17 (tujuh belas) ekor sapi dengan jumlah harga rp170.350.000,00 (seratustujuh puluh juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah) dan sapi-sapi tersebut diberikansecara cuma-cuma tanpa dilakukan musyawarah desa kepada 17 (tujuh belas) orangpenerima sapi yang sudah ditentukan oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm.)masduqi, sehingga terdapat sisa uang sejumlah rp41.049.200,00 (empat puluhsatu juta empat puluh sembilan ribu dua ratus rupiah) dan sisa uang tersebut sudahhabis digunakan oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi untukkepentingan pribadi;menimbang, bahwa perbuatan terdakwa mokhamad rokim bin (alm.)masduqi, tersebut telah menguntungkan orang lain yaitu 17 (tujuh belas) orangyang menerima sapi, dikarenakan sapi-sapi tersebut diberikan terdakwamokhamad rokim bin (alm.) masduqi, secara gratis tanpa ada perikatan samasekali dan tidak melalui musyawarah desa;menimbang, bahwa di antara para penerima sapi sejumlah 17 (tujuh belas)orang tersebut juga termasuk saksi marijan bin (alm.) mohamad sulaeman yangmendapat keuntungan 1 (satu) ekor sapi seharga rp9.349.200,00 (sembilan juta tigaratus empat puluh sembilan ribu dua ratus rupiah);menimbang, bahwa nama-nama penerima sapi dari terdakwa mokhamadrokim bin (alm.) masduqi yang dibeli dengan menggunakan anggaran danadesa untuk bumdes tahun 2017 dan 2018, yaitu:-saksi marijan bin (alm.) mohamad sulaeman (perangkat hal 245 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 246 desa/bendahara desa), alamat dsn. ranjung, rt:03-rw:01, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, -imam nawawi (direktur bumdesa makmur sejahtera), alamat dsn.landeyan, rt:01 - rw:01, ds. kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, -hartono (ketua rt), alamat dusun landeyan, rt:05 - rw:02, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, -subeki (ketua rt), alamat dsn. landeyan, rt:04 - rw:01, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, -maruwan (ketua rt), alamat dsn. ranjung, rt:02 - rw:01. ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, -suto (ketua rt), alamat dsn. ranjung, rt:03 - rw:01, ds. kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan, -ahmad rifa’i (ketua rt), alamat dsn.landeyan rt:04 - rw:02, ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, -rakim (ketua rt), alamat dsn. landeyan, rt:02 - rw:01, ds. kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan, -bandri (ketua rt), alamat dsn. ranjung rt:01 - rw.01, ds. kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan, -maskun (ketua lpm), alamat dsn. landeyan, rt:01 - rw.01. ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, -mulyadi, alamat dsn. landeyan, rt:04 - rw:02. ds. kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan, -sidiq, alamat dsn. landeyan, rt:01 – rw:01 ds. kedungwaras, kec. modo,kab. lamongan, -m. rozi, alamat dsn. ranjung, rt:02 - rw.01. ds. kedungwaras, kec. modo,kab. lamongan, -sholeh, alamat dsn. ladeyan, rt:01 – rw:02. ds. kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan, -kacung, alamat dsn. landeyan, rt:02 – rw:01, ds. kedungwaras, kec.modo, kab. lamongan, -mokhamad agung suryadi, alamat dsn. ladeyan, rt:04 – rw:01. ds.kedungwaras, kec. modo, kab. lamongan, menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut di atas makaunsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi” telah terpenuhi; hal 246 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 247 ad.3. unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yangada padanya karena jabatan atau kedudukan”menimbang, bahwa yang dimaksud dengan menyalahgunakan kewenanganyang ada padanya karena jabatan adalah kewenangan yang melekat pada diriseseorang dikarenakan jabatan dipergunakan secara salah dan bertentangan dengankewajiban hukumnya (abuse of power);menimbang, bahwa dari perumusan unsur ke-3 ini menunjukkan adanyahubungan kausal antara keberadaan kewenangan, kesempatan, dan sarana denganjabatan atau kedudukan. oleh karena memangku jabatan atau kedudukan akibatnyadia mempunyai kewenangan, kesempatan atau sarana yang timbul dari jabatan ataukedudukan tersebut. dari itu untuk membuktikan unsur ini diperlukan pembuktiandalam tahap-tahap berikut: a.adanya jabatan atau kedudukan tertentu yang diduduki atau dipunyaiseseorang;b.orang yang menduduki jabatan atau mempunyai kedudukan tersebutmempunyai sejumlah kewenangan, kesempatan atau sarana tertentu;c.kewenangan, kesempatan atau sarana tersebut tertentu telahdigunakan diluar dari tujuan kewenangan, kesempatan atau sarana tersebut;menimbang, bahwa dalam unsur ke-3, terdiri dari beberapa perbuatan yangbersifat alternatip yaitu kewenangan atau kesempatan atau sarana tertentu, yangberarti jika salah satu perbuatan telah terbukti maka unsur ini telah terbukti secarasah dan meyakinkan;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan kata “jabatan atau kedudukan”dalam perumusan ketentuan tentang tindak pidana korupsi dalam pasal 3 dipergunakan untuk pelaku tindak pidana korupsi sebagai berikut: 1.pegawai negeri sebagai pelaku tindak pidana korupsi yang tidakmemangku suatu jabatan tertentu, baik jabatan struktural maupun jabatanfungsional; 2.pelaku tindak pidana korupsi yang bukan pegawai negeri atauperseorangan swasta yang mempunyai fungsi dalam suatu korporasi; (r. wiyono, sh, “pembahasan undang-undang pemberantasan tindakpidana korupsi”, penerbit sinar grafika jakarta, cet. pertama, juni 2005,halaman 38, 39 dan 41); menimbang, bahwa pengertian kedudukan atau jabatan, didalam konvensiperserikatan bangsa-bangsa anti korupsi (uncac) 2003 (diratifikasi oleh uu nomor7 tahun 2006) telah diperluas dengan menyebutkan jabatan legislatif, eksekutif, hal 247 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 248 administratif, yudikatif, termasuk orang yang melaksanakan fungsi publik ataumemberikan layanan umum sebagai pejabat publik; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan kewenangan yang ada padajabatan atau kedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi adalah serangkaiankekuasaan atau hak yang melekat pada jabatan atau kedudukan dari pelaku tindakpidana korupsi untuk mengambil tindakan yang diperlukan agar tugas ataupekerjaannya dapat dilaksanakan dengan baik (pembahasan undang-undang tindakpidana korupsi oleh r. wiyono sh, sinar grafika, 2005, hal.39);menimbang, bahwa kata wewenang dapat diartikan sebagai suatu hak yangmelekat dan dimiliki seseorang dalam hubungannya dengan jabatan atau kedudukan,jabatan dapat diartikan sebagai suatu lingkungan pekerjaan yang sedangdipegang/dijalankan dalam rangka tugas-tugas negara atau kepentingan umum,sedangkan istilah kedudukan lebih ditekankan pada sisi fungsi pada umumnya darijabatan dan pekerjaan, sedangkan kesempatan berarti peluang yang ada karenakewenangan tersebut, dan kata sarana berarti sebagai suatu alat, cara atau media, didalam kewenangan juga melekat kekuasaan untuk berbuat atau tidak berbuat;menimbang, bahwa kata “atau“ dalam unsur dimaksud, adalah alternatifelemen. maka jika salah satu unsur telah terpenuhi maka unsur lain tidak perludipertimbangkan lagi;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan kewenangan adalah serangkaianhak yang melekat pada jabatan atau kedudukan dari pelaku untuk mengambiltindakan yang diperlukan agar tuntas pekerjaannya dapat dilaksanakan dengan baik(vide r. wiyono, sh. hal 339).menimbang, bahwa berdasarkan pengertian tersebut di atas apabila dikaitkandengan fakta perbuatan terdakwa yang terungkap di persidangan diperoleh faktayuridis sebagai berikut:menimbang, bahwa terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi selakukepala desa kedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan tahun 2013sampai dengan bulan desember tahun 2019 berdasarkan keputusan bupatilamongan nomor: 188 / 1022 / kep / 413.013 / 2019 tentang pemberhentian danpengangkatan kepala desa kedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan,menimbang, bahwa berdasarkan peraturan desa kedungwaras nomor 07 tahun2017 tentang perubahan atas peraturan desa kedungwaras nomor 06 tahun 2016tentang anggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017, terdapatkegiatan bidang pemberdayaan masyarakat (pengadaan ternak sapi) dengan nilaianggaran sejumlah rp95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuhpuluh lima ribu enam ratus rupiah) yang menggunakan anggaran dana desa tahap ii hal 248 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 249 tahun anggaran 2017 dan berdasarkan peraturan desa kedungwaras nomor 04tahun 2018 tentang perubahan atas peraturan desa kedungwaras nomor 06 tahun2017 tentang anggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2018.terdapat kegiatan bidang pemberdayaan masyarakat (modalbumdes/penggemukan sapi) dengan nilai sejumlah rp 115.423.600,- (seratus limabelas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) yang menggunakananggaran dana desa tahap i tahun anggaran 2018;menimbang, bahwa pada tahun 2017 terdapat bumdes makmur sejahteramelalui perdes nomor 01 tahun 2017 dan keputusan kepala desa kedungwarasnomor: 188/8/413.303.07/2017, dengan susunan pengurus sebagai berikut: penasehat: mokhamad rokim bin (alm) masduqi (kepala desa).direktur: sdr. imam mawawi.sekretaris bumdes: m. suwondo.bagian keuangan bumdes: selvia devi a.,s.pd.kepala unit simpan pinjam: maruwan.kepala unit usaha jasa dan pemasaran: kacung.pengawas: adi,s.pd. (bpd).pengawas: maskun (lpm).pengawas: mulyono (tokoh masyarakat).menimbang, bahwa untuk pelaksanaan kegiatan tersebut, dilakukan olehpengurus bumdes dan dibentuk tim pelaksanaan kegiatan dari kegiatanpemberdayaan desa untuk (pengadaan ternak sapi) dengan nilai anggaransejumlah rp95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh limaribu enam ratus rupiah) dengan susunan timlak sebagai berikut:penanggung jawab: mokhamad rokimkoordinator: masdukibendahara kegiatan: nur kozinanggota: maskunanggota: dafid tinus f.menimbang, bahwa november 2017, terdakwa mokhamad rokim bin(alm.) masduqi bersama dengan saksi marijan bin (alm.) mohamadsulaeman melakukan proses pencairan/penarikan tunai bank daerah lamonganunit modo lamongan, dari rekening kas desa pemdes kedungwaras nomor21110000219, sebanyak 2 kali yaitu pada tanggal 24 november 2017 sejumlahrp165.901.440,00 (seratus enam puluh lima juta sembilan ratus satu ribu empatratus empat puluh rupiah). dan pada tanggal 29 november 2017 sejumlahrp162.425.360,00 (seratus enam puluh dua juta empat ratus dua puluh lima ribu tiga hal 249 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 250 ratus enam puluh rupiah). namun uang hasil penarikan tunai tersebut yangseharusnya diberikan kepada pengurus bumdes makmur sejahtera akan tetapidibawa oleh saksi marijan bin (alm.) mohamad sulaiman yang kemudianterdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi meminta semua uang tersebutkecuali uang yang akan digunakan untuk pembayaran pajak dan insentif guru paud(pendidikan usia dini) / tk (taman kanak-kanak), dan pembayaran pembelian atk(alat tulis kantor), sehingga uang tersebut yang dibawa oleh terdakwa mokhamadrokim bin (alm.) masduqi tersebut di antaranya adalah uang sejumlah rp95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enamratus rupiah) yang merupakan biaya kegiatan bumdes t.a. 2017, yang selanjutnyauang tersebut dipergunakan untuk membeli sendiri sapi betina (pedet) di pasar sapiwilayah kabupaten bojonegoro, di pasar sapi nguwok-babat kabupaten lamongan,di pasar sapi wilayah kabupaten tuban, di pasar sapi jatirogo, kabupaten tuban,dan di pasar sapi kabuh kabupaten jombang, yang dalam transaksi jual-belitersebut tidak dibuatkan bukti tanda terima, yang kemudian terdakwa mokhamadrokim bin (alm.) masduqi memilih sendiri nama-nama yang diberi sapi tanpadilakukan musyawarah desa terlebih dahulu, dan menyerahkan sendiri semua sapitersebut kepada orang-orang yang terdakwa tentukan sendiri;menimbang, bahwa pada akhir bulan november 2017 terdakwa mokhamadrokim bin (alm.) masduqi memerintahkan saksi dafid tinus f. untuk dibuatkanlaporan pertanggungjawaban pelaksanaan kegiatan pengadaan sapi (bumdes)dengan nilai sejumlah rp95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratustujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah), yang selanjutnya perintah tersebutditindaklanjuti oleh saksi dafid tinus f., dengan membuat laporanpertanggungjawaban kegiatan tersebut dengan cara menggunakan draft/blangko dariaplikasi siskudes dan nilai belanja yang dicantumkan pada bukti belanja berupakwitansi disesuaikan dengan rincian belanja yang ada pada rab dan tidakberdasarkan bukti belanja yang riil; menimbang, bahwaterkait laporan laporan realisasi penyerapan dan capaianoutput dana desa tahap ii (dua) tahun anggaran 2017 pemerintah desakedungwaras kecamatan modo kabupaten lamongan, tertanggal 15 desember2017 yang ditujukan kepada bupati lamongan dalam pelaksanaan anggaran tercatatpada kelompok belanja pada kegiatan pengadaan ternak sapi (bumdes) denganvolume 9 (sembilan) ekor dengan anggaran sejumlah rp95.975.600,00 (sembilanpuluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah), denganrealisasi rp95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta sembilan ratus tujuh puluh limaribu enam ratus rupiah), dengan capaian output 100 % (seratus persen); hal 250 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 251 menimbang, bahwa pada tanggal 12 januari 2018 terdakwa mokhamadrokim bin (alm.) masduqi memerintahkan kepada saksi suwondo dan saksiimam mawawi untuk membuat rekening bumdes makmur sejahtera,dengan maksud agar dana tersebut dapat dilihat sebagai transaksi keluar masuknyauang di rekening bumdes makmur sejahtera terkait bantuan dana desa tahunanggaran 2017;menimbaang, bahwa kemudian untuk laporan bahan anggaran bumdesterdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi memerintahkan kepada saksimarijan bin (alm.) mohamad sulaiman untuk melakukan setor tunai danmelakukan penarikan tunai pada rekening bumdes “makmur sejahtera” secarabertahap dengan nilai sejumlah rp95.975.600,00(sembilan puluh lima juta sembilanratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) agar dapat dijadikan sebagai buktibahwa semua uang tersebut telah masuk dan telah keluar dari rekening bumdes“makmur sejahtera” nomor 21110001193;menimbang, bahwa menindak lanjuti perintah tersebut, pada tanggal 15januari 2018 saksi marijan bin (alm.) mohamad sulaiman memerintahkankepada saksi suwondo untuk menyetorkan uang sejumlah rp65.000.000,00(enam puluh lima juta rupiah) ke rekening bumdes makmur sejahtera,keesokan harinya terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqimemerintahkan kepada saksi suwondo dan saksi imam mawai untuk menarikuang tersebut kembali dan diberikan kepada saksi marijan bin (alm.) mohamadsulaiman;menimbang, bahwa pada tanggal 06 maret 2018 atas perintah terdakwamokhamad rokim bin (alm.) masduqi, saksi marijan bin (alm.) mohamadsulaiman melakukan setor tunai ke rekening bumdes “makmur sejahtera”nomor: 21110001193 dengan nilai sejumlah rp30.975.600,00 (tiga puluh jutasembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah), namun keesokan harinyaterdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi memerintahkan saksi m.suwondo dan saksi imam mawawi agar melakukan penarikan tunai dari rekeningbumdesa “makmur sejahtera” dengan nilai rp31.000.000,00 (tiga puluh satujuta) dan menyerahkan uang hasil penarikan tunai tersebut kepada terdakwa; menimbang, bahwa terkait adanya bantuan dana desa sejumlah rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratusrupiah) pada tahun 2018 diperuntukan untuk bidang pemberdayaan desa (bumdes)pembelian sapi, maka dibuatlah timlak dengan tujuan untuk melaksanakan kegiatan,dengan susunan sebagai berikut penanggung jawab: m. rokim hal 251 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 252 koordinator: masdukiketua: suwondobendahara: sultoni anggota: sutikno, maruwan, mulyadi, subandri.menimbang, bahwa pada tanggal 22 maret 2018, terdakwa mokhamadrokim bin (alm.) masduqi bersama dengan bendahara desa yaitu saksimarijan bin (alm.) mohamad sulaiman melakukan proses pencairan /penarikan tunai pada bank daerah lamongan unit modo lamongan, dari rekeningkas desa pemdes kedungwaras nomor 21110000219, sejumlah rp137.911.800,00(seratus tiga puluh tujuh juta sembilan ratus sebelas ribu delapan ratus rupiah),kemudian uang hasil penarikan tunai tersebut dibawa oleh saksi marijan bin (alm.)mohamad sulaiman yang selanjutnya terdakwa mokhamad rokim bin (alm.)masduqi meminta semua uang tersebut kecuali uang yang akan digunakan untukpembayaran pajak dan insentif guru paud (pendidikan usia dini) / tk (tamankanak-kanak), dan pembayaran pembelian atk (alat tulis kantor), sehingga uangyang dibawa oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi tersebutdiantaranya adalah uang sejumlah rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empatratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) yang merupakan biaya kegiatanbumdes t.a. 2018, yang pada penyerahan terima uang dari saksi marijan bin(alm.) mohamad sulaiman kepada terdakwa mokhamad rokim bin (alm.)masduqi tersebut tidak dibuatkan tanda terima;menimbang, bahwa selanjutnya terdakwa mokhamad rokim bin (alm.)masduqi menggunakan uang sejumlah rp115.423.600,00 (seratus lima belas jutaempat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) tersebut untuk membeli sapisendiri dan memberikan sapi tersebut kepada warga masyarakat desa kedungwaras,kec. modo, kab. lamongan, berdasarkan atas kehendak dan inisiatif sendiri, tanpamelalui musyawarah desa, dan dalam peyerahan sapi tersebut tidak dibuatkan buktitanda terima, dan tidak ada perikatan apapun dengan para penerima sapi;menimbang, bahwa pada tanggal 09 agustus 2018, terdakwa mokhamadrokim bin (alm.) masduqi bertempat di bank daerah lamongan unitkembangbahu lamongan pernah melakukan proses setor tunai ke rekeningbumdes makmur sejahtera sejumlah rp115.423.600,00 (seratus lima belasjuta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) ke nomor rekening21110001193, dengan meminta bantuan satpam yang bertugas pada saat itu,sehingga sehingga tanda tangan yang tertera pada slip bukti setor tunai tersebutadalah tanda tangan petugas satpam, namun keesokan harinya terdakwamokhamad rokim bin (alm.) masduqi, memerintahkan kepada saudara hal 252 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 253 suwondo dan saudara imam mawawi untuk melakukan penarikan tunai sejumlahrp115.000.000,00 (seratus lima belas juta rupiah) dan diserahkan kepada terdakwamokhamad rokim bin (alm.) masduqi, dan maksud tujuan melakukanpenyetoran dan penarikan hanya untuk dijadikan bukti pemasukan dan pengeluaranpada rekening bumdes makmur sejahterah;menimbang, bahwa laporan realisasi penyerapan dan capaian output danadesa tahap pertama tahun anggaran 2018 pemerintah desa kedungwaraskecamatan modo kabupaten lamongan, tertanggal 13 agustus 2018, untuk bahanlaporan kepada bupati lamongan tercatat pada kelompok belanja pada bidangpemberdayaan diantaranya bumdes kegiatan pengadaan ternak sapi (bumdes)dengan volume input 11 (sebelas) ekor, dengan anggaran sejumlahrp115.000.000,00 (seratus lima belas juta rupiah), dan dengan capaian output 100 %(seratus persen);menimbang, bahwa terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqimemerintahkan saudara dafid tinus f. (operator desa) untuk membuat laporanpertanggungjawaban pelaksanaan anggaran bumdes t.a. 2018 dengan nilaisejumlah rp 115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribuenam ratus rupiah) tanpa memberi bukti-bukti belanja yang merupakan buktipembelanjaan anggaran bumdes t.a. 2018 dengan nilai sejumlahrp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enamratus rupiah), dan terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi memberipetunjuk kepada saudara dafid tinus f. agar dalam membuat laporanpertanggungjawaban tersebut untuk rincian belanjanya disesuaikan dengan nilaiyang ada pada rincian rab;menimbang, bahwa pengurus bumdes makmur sejahtera dan timlakuntuk kegiatan pada tahun 2017 maupun 2018, tidak pernah dilibatkan dalam halpengelolaan uang dana desa tahun 2017 mapun tahun 2018 yang diperuntukanuntuk kegiatan pemberdayaan desa, melainkan uang tersebut dikuasai dan dikelolasecara keseluruhan oleh terdakwa;menimbang, bahwa dari jumlah penerima sapi tahun 2017 atau 2018, saksimarijan bin (alm.) mohamad sulaiman tidak dapat mengingat secara pastiperuntukannya pada tahun 2017 dan 2018 tepatnya, namun hanya mengingat daridana desa pada tahun 2017 dan 2018 yang seharusnya diperuntukan untukbumdes sejumlah rp 211.399.200,00 (dua ratus sebelas juta tiga ratus sembilanpuluh sembilan ribu dua ratus rupiah) oleh saksi mokhamad rokim bin (alm)masduq sudah dibelikan sapi dan diberikan kepada 17 (tujuh belas) orang, dan hal 253 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 254 bumdes makmur sejahtera sejak didirikan tidak pernah melakukan kegiatanapapun;menimbang, bahwa uang dana sejumlah rp211.399.200,00 digunakan olehterdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi untuk membeli sapi sebanyak17 (tujuh belas) ekor dengan jumlah harga rp170.350.000,00 (seratus tujuh puluhjuta tiga ratus lima puluh ribu rupiah), sehingga terdapat sisa uang sejumlahrp41.049.200,00 (empat puluh satu juta empat puluh sembilan ribu dua ratus rupiah)yang digunakan oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi untukmemenuhi kebutuhan pribadi; menimbang, bahwa perbuatan terdakwa mokhamad rokim bin (alm.)masduqi, bersama-sama dengan saksi marijan bin (alm.) mohamadsulaiman dalam pelaksanaan anggaran dana desa tahun anggaran 2017bertentangan dengan peraturan bupati lamongan nomor 10 tahun 2017 tentangpedoman teknis pelaksanaan kegiatan pengelolaan dana desa tahun 2017; menimbang, bahwa terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqiselaku kepala desa kedung waras bersama-sama dengan saksi marijan bin(alm.) mohamad sulaiman selaku bendahara desa kedung waras, telahmenyalahgunakan kewenangan, kesempatan dan sarana yang ada denganmelakukan intervensi terkait bantuan dana desa sejumlah rp211.399.200,00 (duaratus sebelas juta tiga ratus sembilan puluh sembilan ribu dua ratus rupiah), yangseharusnya bantuan dana desa keseluruhan dari tahun 2017 maupun 2018 diberikanuntuk pemberdayaan desa dikelola sepenuhnya kegiatannya oleh pengurusbumdes makmur sejahtera yang dikelola timlak pada masing-masing tahun2017 dan 2018 untuk menjalankan pengelolaan dana yang dimaksud, namun danatersebut dibawa oleh saksi marijan bin (alm.) mohamad sulaiman dandiserahkan kepada kepada terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqiuntuk dibelikan sapi sendiri atas inisiatif sendiri, kemudian sapi-sapi tersebutdiberikan kepada 17 (tujuh belas) orang penerima sapi yang dipilih oleh terdakwatanpa melalui musyawarah desa;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas maka unsur“menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan”, telah terpenuhi;ad.4. unsur “dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara”menimbang, bahwa berdasarkan penjelasan umum undang-undang nomor31 tahun 1999 yang dimaksud dengan keuangan negara adalah seluruh kekayaannegara dalam bentuk apapun yang dipisahkan atau yang tidak dipisahkan termasuk hal 254 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 255 didalamnya segala bagian kekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yangtimbul karena;a.berada dalam penguasaan,pengurusan dan pertanggungjawaban pejabat lembaga negara, baik tingkatpusat maupun di daerah;b.berada dalam penguasaan,pengurusan dan pertangungjawaban badan usaha milik negara/badanusaha milik daerah, yayasan, badan hukum, dan perusahaan yangmenyertakan modal pihak ketiga berdasarkan perjanjian dengan negara;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan perekonomian negara adalahkehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersama berdasarkan asaskekeluargaan ataupun usaha masyarakat secara mandiri yang didasarkan padakebijakan pemerintah, baik ditingkat pusat maupun di daerah sesuai denganketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku yang bertujuan memberikanmanfaat, kemakmuran dan kesejahteraan kepada seluruh kehidupan rakyat;menimbang, bahwa menurut pendapat prof. dr. jur. andi hamzah, dalamkasus tindak pidana korupsi, unsur kerugian negara tidak perlu dipersoalkan(diperdebatkan), yang penting sudah memenuhi unsur melawan hukum dan unsurmemperkaya (menguntungkan) diri sendiri, orang lain atau suatu korporasi dalamjumlah yang cukup besar;menimbang, bahwa berdasarkan pengertian tersebut di atas, dihubungkandengan fakta perbuatan terdakwa yang terungkap dipersidangan diperoleh faktayuridis sebagai berikut:menimbang, bahwa perbuatan terdakwa mokhamad rokim bin (alm.)masduqi selaku kepala desa kedungwaras bersama-sama dengan saksimarijan bin (alm.) mohamad sulaeman selaku bendahara desa kedungwarassebagaimana telah diuraikan dalam pertimbangan unsur-unsur sebelumnya, padakegiatan pemberdayaan desa pada tahun 2017 dan 2018 dengan total anggarankeseluruhan sejumlah rp211.399.200,00 (dua ratus sebelas juta tiga ratus sembilanpuluh sembilan ribu dua ratus rupiah), telah melakukan penyimpangan karena danatersebut yang seharusnya diserahkan kepada pengurus bumdes makmursejahtera, atas instruksi terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqidana tersebut oleh saksi marijan bin (alm.) mohamad sulaeman justrudiserahkan kepada terdakwa untuk dibelanjakan sendiri beberapa sapi dan diberikankepada orang-orang yang dipilih berdasarkan inisiatif sendiri terdakwa tanpa melaluimusyawarah desa; hal 255 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 256 menimbang, bahwa berdasarkan laporan hasil pemeriksaan dari inspektoratkabupaten lamongan nomor: x.700 / 13 / 413.201 / 2022, tanggal 30 agustus 2022tentang laporan pemeriksaan atas terjadinya tindak pidana korupsi penggunaandana desa untuk bumdes “makmur sejahtera” desa kedungwaras kecamatanmodo kabupaten lamongan tahun anggaran 2017 dan 2018, akibat perbuatanterdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi selaku kepala desakedungwaras bersama-sama dengan saksi marijan bin (alm.) mohamadsulaeman selaku bendahara desa kedungwaras telah mengakibatkan kerugiankeuangan negara sejumlah rp211.399.200,00 (dua ratus sebelas juta tiga ratussembilan puluh sembilan ribu dua ratus rupiah);menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas maka majelishakim berpendapat bahwa unsur ”dapat merugikan keuangan negara atauperekonomian negara” telah terpenuhi;ad. 5. unsur “mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, dan turut sertamelakukan perbuatan” menimbang bahwa pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana, menyebutkan:”dipidana sebagai pelaku tindak pidana:(1) mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut sertamelakukan perbuatan”;dari rumusan pasal tersebut dapat disimpulkan bahwa penyertaan menurutketentuan pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana, terdiri dari 3 (tiga) bentuk, yaitu:a.yang melakukan (pleger)b.yang menyuruh melakukan (doenpleger)c.yang turut serta melakukan (medepleger)di dalam doktrin hukum pidana dikenal beberapa pendapat tentang pengertian ”turutserta”, antara lain:a.prof. mr. w.h.a jonkers, dalam bukunya inleiding tot de strafrechtsdogmatiek, 1984, halaman 104, menyatakan: ”ada dua syarat dari medeplegen yaitu: adanya rencana bersama (gemeenschappelijk plan), ini berarti harusada suatu opzet bersama untuk bertindak.adanya pelaksanaan bersama (gemeenschappelijk uitvoering).b.barda nawawi arief, dalam bukunya sari kuliah hukum pidana,penerbit fak. hukum undip,1993 halaman 31, mengutip pendapat poempemenyatakan bahwa: ”ada tiga kemungkinan dalam keturut-sertaan melakukan tindak pidana, yaitu:1)mereka masing-masing memenuhi semua unsur dalam rumusan delik.2)salah seorang memenuhi semua unsur delik, sedang yang lain tidak. hal 256 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 257 3)tidak seorang pun memenuhi unsur-unsur delik seluruhnya, tetapimereka bersama sama mewujudkan delik c.roeslan saleh, dalam bukunya kitab undang-undang hukum pidanadengan penjelasan, penerbit gajah mada yogyakarta, halaman 11,menyatakan sebagai berikut:”tetapi janganlah hendaknya mengartikan bahwa dalam hal turut sertamelakukan ini tiap-tiap peserta harus melakukan perbuatan pelaksanaan,yang utama adalah bahwa dalam melakukan perbuatan itu ada kerjasamayang erat antara mereka itu. hal ini kiranya dapat ditentukan sebagai hakekatdari turut serta melakukan. jika turut serta melakukan ini adalah adanyakerjasama yang erat antara mereka maka untuk dapat menentukan apakahada turut serta melakukan atau tidak, kita tidak melihat kepada perbuatanmasing-masing peserta secara satu persatu dan berdiri sendiri, terlepas darihubungan perbuatan-perbuatan peserta lainnya, melainkan melihat perbuatanmasing-masing peserta dalam hubungan dan sebagai kesatuan denganperbuatan peserta-peserta lainnya.”selain dari doktrin tersebut, pengertian ”turut serta” juga dapat ditemukan dariberbagai yurisprudensi, antara lain:a.arrest hoge raad 9 pebruari 1914 nomor nj 1914, 648 w 9620,yang menyatakan bahwa: ”untuk turut serta melakukan itu disyaratkan bahwa setiap pelaku mempunyaiopzet dan pengetahuan yang ditentukan. untuk dapat menyatakan telahbersalah turut serta melakukan haruslah diselidiki dan terbukti bahwa tiap-tiappeserta itu mempunyai pengetahuan dan keinginan untuk melakukankejahatan itu.”b.arrest hoge raad 29 juni 1936 nomor 1047, yang menyatakanbahwa:”turut serta melakukan itu dapat terjadi jika dua orang atau lebih melakukansecara bersama-sama suatu perbuatan yang dapat dihukum, sedang denganperbuatan masing-masing saja maksud itu tidak akan dapat dicapai.”c.putusan mahkamah agung ri tanggal 22 desember 1955 nomor:1/1955/m.pid, menguraikan pengertian turut serta tersebut sebagai berikut: ”bahwa terdakwa adalah medepleger (kawan peserta) dari kejahatanyang didakwakan, dapat disimpulkan dari peristiwa yangmenggambarkan bahwa terdakwa dengan saksi bekerja sama-samadengan sadar dan erat untuk melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;bahwa selaku medepleger dari tindak pidana yang didakwakan kepadaterdakwa tidak perlu melakukan sendiri perbuatan pelaksanaan tindakpidana;bahwa seorang medepleger yang turut melakukan tindak pidana tidakusah memenuhi segala unsur yang oleh undang-undang dirumuskanuntuk tindak pidana itu”.menimbang, bahwa uraian tersebut di atas, apabila dihubungkan denganfakta perbuatan terdakwa yang terungkap di persidangan, maka diperoleh faktayuridis sebagai berikut: hal 257 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 258 menimbang, bahwa perbuatan terdakwa mokhamad rokim bin (alm.)masduqi bersama-sama dengan saksi marijan bin (alm.) mohamadsulaeman (dituntut dalam perkara terpisah), sebagaimana telah diuraikan padaperimbangan unsur-unsur sebelumnya dilakukan telah melakukan proses pencairanbantuan dana desa pada tahun 2017 dan 2018 untuk kegiatan pemberdayaan desasecara keseluruhan total sejumlah rp211.399.200,00 (dua ratus sebelas juta tigaratus sembilan puluh sembilan ribu dua ratus rupiah),dan setelah proses pencairantersebut dana itu tidak diberikan atau ditransfer ke rekening bumdes makmursejahtera oleh saksi marijan bin (alm.) mohamad sulaeman, melainkan atasintruksi oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi yang memintauang keseluruhannya atas setiap kegiatan pada tahun 2017 maupun pada prosespencairan pada tahun 2018, sehingga dana tersebut secara keseluruhan dikuasaiterdakwa dan dipergunakan untuk kepentingan membeli sapi sendiri lalu diberikankepada 17 orang penerima sapi atas pilihannya sendiri tanpa dilakukan musyawarahdesa, dengan jumlah keseluruhan 17 ekor sapi tersebut dengan jumlah hargarp170.350.000,00 (seratus tujuh puluh juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah),sehingga terdapat sisa uang sejumlah rp41.049.200,00 (empat puluh satu jutaempat puluh sembilan ribu dua ratus rupiah) dan sisa uang tersebut sudah habisdigunakan oleh terdakwa mokhamad rokim bin (alm) masduqi untukkepentingan pribadi;menimbang, bahwa saksi marijan bin (alm.) mohamad sulaemanmengetahui jika dana dari proses pencairan tahun 2017 maupun 2018 seharusnyadiberikan kepada pengurus bumdes untuk dilakukan pengelolaan sesuaiperuntukannya, tetapi secara sadar dan sengaja dana tersebut diberikan kepadaterdakwa;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, maka unsur“mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, dan turut serta melakukanperbuatan” telah terpenuhi.ad. 6. unsur jika antara beberapa perbuatan, meskipun masing-masingmerupakan kejahatan atau pelanggaran, ada hubungannya sedemikianrupa sehingga harus dipandang sebagai satu perbuatan berlanjut(voorgezette handeling).menimbang,bahwa gabungan dari perbuatan-perbuatan yang dapat dihukumatau yang di dalam doktrin disebut sebagai “samenloop van straftbarefeiten” itu hanyalah dapat ada jika perbuatan-perbuatan tersebut telah dilakukanoleh satu orang yang sama dan belum ada putusan hakim mengenai satu atau lebih hal 258 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 259 dari perbuatan-perbuatan itu. samenloop van strafbare feiten itu hanya terjadi apabilaseseorang yang bersalah telah melakukan lebih dari satu perbuatan dan di antaraperbuatan itu belum ada yang diadili. apabila antara perbuatan yang satu denganperbuatan yang lain terdapat ruang waktu dan dipisahkan oleh adanya putusanhakim, maka secara hukum tidak terdapat samenloop melainkan pengulangan atauresidivis.menimbang, bahwa undang-undang tidak menjelaskan lebih lanjut mengenaiperkataan “beberapa perbuatan itu harus mempunyai hubungan yang sedemikianrupa” hubungan perbuatan itu dapat ditafsirkan secara bermacam-macam, misalnyakarena adanya persamaan waktu, persamaan tempat dari terjadinya beberapaperbuatan itu dan sebagainya. hoge raad mengartikan “voorgezette handeling” atautindakan yang dilanjutkan itu sebagai perbuatan-perbuatan yang sejenis dansekaligus merupakan pelaksanaan dari maksud yang sama. hoge raad di dalamarrestnya tanggal 19 oktober 1932 berpendapat beberapa perbuatan itu disebutsejenis (gelijksoortig) jika secara yuridis perbuatan-perbuatan tersebut mempunyaikwalifikasi yang sama, misalnya apabila beberapa perbuatan itu menghasilkan apayang disebut pembunuhan, penganiayaan, pencurian dan sebagainya;menimbang, bahwa menurut s. r. sianturi, sh. dalam bukunya yang berjudul“asas-asas hukum pidana di indonesia dan penerapannya” penerbit ahaempetehaem jakarta 1996 dicetak oleh bpk gunung mulia halaman 387-388, yangdikatakan perbarengan tindakan berlanjut, apabila tindakan-tindakan itu masing-masing merupakan kejahatan atau pelanggaran, akan tetapi ada hubungansedemikian rupa, sehingga harus dipandang sebagai tindakan berlanjut, adapun ciri-ciri dari perbarengan tindakan berkanjut yaitu:1.tindakan-tindakan yang terjadi adalah sebagai perwujudan darisatu kehendak jahat;2.delik-delik yang terjadi itu sejenis;dan tenggang waktu antara terjadinya tindakan-tindakan tersebut tidak terlampaulama;menimbang, bahwa uraian tersebut di atas, apabila dihubungkan denganfakta perbuatan terdakwa yang terungkap di persidangan, maka diperoleh faktayuridis sebagai berikut:menimbang, bahwa pada bulan november 2017 terdakwa mokhamadrokim bin (alm.) masduqi bersama-sama dengan saksi marijan bin (alm.)mohamad sulaeman telah melakukan proses pencairan penarikan uang bantuandana desa pada tahun 2017 yang salah satunya untuk kegiatan pemberdayaandesa tahun anggaran 2017 sejumlah rp 95.975.600,00 (sembilan puluh lima juta hal 259 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 260 sembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah) oleh saksi marijan bin(alm.) mohamad sulaeman uang tersebut diberikan kepada terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi selanjutnya oleh terdakwa digunakanuntuk membeli sapi sendiri dan diberikan kepada orang-orang terdekatnya tanpamelaui musyawarah desa;menimbang, bahwa pada tahun 2018 terdakwa mokhamad rokim bin(alm) masduqi meminta saudara suwondo dan saudara imam mawawi untukmembuka rekening bumdes makmur sejahtera, dengan maksud ada danamasuk dan keluar di rekening bumdes makmur sejahtera tersebut;menimbang, bahwa selanjutnya masih tahun 2018, terdakwa mokhamadrokim bin (alm.) masduqi memerintahkan kepada saksi marijan bin (alm.)mohamad sulaeman, untuk melakukan setor tunai dan penarikan sejumlahrp95.000.000,00 (sembilan puluh lima juta rupiah) dengan tujuan agar keluarmasuknya dana tersebut dari rekening bumdes makmur sejahtera kemudianditindak lanjuti oleh saksi marijan bin (alm.) mohamad sulaeman secarabertahap, sehingga pada tahap pertama saksi marijan bin (alm.) mohamadsulaeman meminta saudara suwondo untuk melakukan setor tunai sejumlahrp65.000.000,00 (enam puluh lima juta rupiah) lalu diperintahkan kembali olehterdakwa kepada saudara suwondo dan imam mawawi untuk menarik uangtersebut dan diserahkan kepada saksi marijan bin (alm.) mohamad sulaeman;menimbang,bahwa pada tanggal 06 maret 2018, saksi marijan bin (alm.)mohamad sulaeman melakukan setor kembali atas perintah terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi sejumlah rp30.975.000,00 (tiga puluh jutasembilan ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) namun keesokan harinya terdakwamokahamad rokim bin (alm) masduqi memerintahkan saudara suwondo dansaudara imam mawawi untuk melakukan penarikan sejumlah rp31.000.000,00 (tigapuluh satu juta rupiah) selanjutnya uang tersebut diberikan kepada terdakwamokhamad rokim bin (alm.) masduqi;menimbang, bahwa pada tanggal 22 maret 2018, terdakwa mokhamadrokim bin (alm.) masduqi bersama dengan bendahara desa yaitu saksimarijan bin (alm.) mohamad sulaeman melakukan prosespencairan/penarikan tunai pada bank daerah lamongan unit modo lamongan, darirekening kas desa pemdes kedungwaras nomor: 21110000219, sejumlahrp137.911.800,00 (seratus tiga puluh tujuh juta sembilan ratus sebelas ribu delapanratus rupiah), kemudian uang hasil penarikan tunai tersebut dibawa oleh saksimarijan bin (alm.) mohamad sulaeman yang selanjutnya terdakwa hal 260 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 261 mokhamad rokim bin (alm) masduqi meminta semua uang tersebut kecualiuang yang akan digunakan untuk pembayaran pajak dan insentif guru paud(pendidikan usia dini) / tk (taman kanak-kanak), dan pembayaran pembelian atk(alat tulis kantor), sehingga uang yang dibawa oleh terdakwa mokhamad rokimbin (alm) masduqi tersebut diantaranya adalah uang sejumlah rp115.423.600,00(seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enam ratus rupiah) yangmerupakan biaya kegiatan bumdes t.a. 2018, yang pada penyerahan terima uangdari saksi marijan bin (alm.) mohamad sulaeman kepada terdakwamokhamad rokim bin (alm) masduqi tersebut tidak dibuatkan tanda terima;menimbang, bahwa pada tanggal 09 agustus 2018, terdakwa mokhamadrokim bin (alm.) masduqi pergi ke bank bdl unit kembangbahu lamonganunbtuk melakukan proses setor tunai ke rekening bumdes makmur sejahterasejumlah rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribuenam ratus rupiah) ke nomor rekening 21110001193, dengan meminta bantuansatpam yang bertugas pada saat itu, sehingga sehingga tanda tangan yang terterapada slip bukti setor tunai tersebut adalah tanda tangan petugas satpam, namunkeesokan harinya terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi,memerintahkan kepada saudara suwondo dan saudara imam mawawi untukmelakukan penarikan tunai sejumlah rp115.000.000,00 (seratus lima belas jutarupiah) dan diserahkan kepada terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi;menimbang, bahwa pada bulan november 2017 terdakwa mokhamadrokim bin (alm.) masduqi memerintahkan saudara dafid tinus f. untukdibuatkan laporan pertanggungjawaban pelaksanaan kegiatan pengadaan sapi(bumdes) dengan nilai sejumlah rp95.975.600,00 (sembilan puluh lima jutasembilan ratus tujuh puluh lima ribu enam ratus rupiah), yang selanjutnya perintahtersebut ditindaklanjuti oleh saudara dafid tinus f., dengan membuat laporanpertanggungjawaban kegiatan tersebut dengan cara menggunakan draft/blangko dariaplikasi siskudes dan nilai belanja yang dicantumkan pada bukti belanja berupakwitansi disesuaikan dengan rincian belanja yang ada pada rab dan tidakberdasarkan bukti belanja yang riil, dan setelah draft/blangko surat/dokumen (dalamkondisi belum terdapat tandatangan);menimbang, bahwa pada tahun 2018 terdakwa mokhamad rokim bin(alm.) masduqi memerintahkan saudara dafid tinus membuat laporanpertanggungjawaban pelaksanaan anggaran bumdes t.a. 2018 dengan nilaisejumlah rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribuenam ratus rupiah) tanpa memberi bukti-bukti belanja yang merupakan buktipembelanjaan anggaran bumdes t.a. 2018 dengan nilai sejumlah hal 261 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 262 rp115.423.600,00 (seratus lima belas juta empat ratus dua puluh tiga ribu enamratus rupiah), dan terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi memberipetunjuk kepada saudara dafid tinus f. agar dalam membuat laporanpertanggungjawaban tersebut untuk rincian belanjanya disesuaikan dengan nilaiyang ada pada rincian rab;menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut di atas, makaunsur “jika diantara beberapa perbuatan, meskipun masing-masing merupakankejahatan atau pelanggaran, ada hubungannya sedemikian rupa, sehinggaharus dipandang sebagai satu perbuatan berlanjut (voorgezette handeling)”telah terpenuhi.menimbang, bahwa dalam ketentuan pasal 18 undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, menyebutkan bahwa:(1) selain pidana tambahan sebagaimana dimaksud dalam kitab undang-undanghukum pidana, sebagai pidana tambahan adalah:a.perampasan barang bergerak yang berwujud atau yang tidak berwujud ataubarang tidak bergerak yang digunakan untuk atau yang diperoleh dari tindakpidana korupsi, termasuk perusahaan milik terpidana dimana tindak pidanakorupsi dilakukan, begitu pula harga dari barang yang menggantikanbarang-barang tersebut;b.pembayaran uang pengganti yang jumlahnya sebanyak-banyaknya samadengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi;c.penutupan seluruh atau sebagian perusahaan untuk waktu paling lama 1(satu) tahun;d.pencabutan seluruh atau sebagian hak-hak tertentu atau penghapusanseluruh atau sebagian keuntungan tertentu, yang telah atau dapat diberikanoleh pemerintah kepada terpidana;(2)jika terpidana tidak membayar uang pengganti sebagaimana dimaksud dalamayat (1) huruf b paling lama dalam waktu 1 (satu) bulan sesudah putusanpengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, maka hartabendanya dapat disita oleh jaksa dan dilelang untuk menutupi uang penggantitersebut;(3)dalam hal terpidana tidak mempunyai harta benda yang mencukupi untukmembayar uang pengganti sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf b,maka dipidana dengan pidana penjara yang lamanya tidak melebihi ancaman hal 262 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 263 maksimum dari pidana pokoknya sesuai dengan ketentuan dalam undang-undang ini dan lamanya pidana tersebut sudah ditentukan dalam putusanpengadilan;menimbang, bahwa atas perbuatan terdakwa mokhamad rokim bin (alm.)masduqi selaku kepala desa kedungwaras bersama-sama dengan saksimarijan bin (alm.) mohamad sulaeman selaku bendahara sebagaimana telahdiuraikan dalam pertimbangan unsur-unsur sebelumnya pada kegiatanpemberdayaan desa pada tahun 2017 dan 2018 telah menimbulkan kerugiankeuangan negara sejumlah rp 211.399.200,00 (dua ratus sebelas juta tiga ratussembilan puluh sembilan ribu dua ratus rupiah);menimbang, atas kerugian keuangan negara tersebut berdasarkan faktapersidangan terdakwa telah memperoleh 1 (satu) sejumlah rp51.050.000,00 (limapuluh satu juta lima puluh ribu rupiah), maka terhadap terdakwa harus dihukumdengan pidana tambahan berupa pembayaran uang pengganti yang jumlahnyasebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidanakorupsi yang akan ditentukan dalam amar putusan; menimbang, bahwa terhadap uang yang telah dititipkan oleh terdakwasejumlah rp41.050.000,00 (empat puluh satu juta lima puluh ribu rupiah) dansejumlah rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) sebagai pengembalian kerugiannegara melalui kejaksaan negeri lamongan, akan diperhitungkan sebagaipembayaran uang pengganti bagi terdakwa;menimbang, bahwa oleh karena seluruh unsur yang terdapat dalam pasal 3 jopasal 18 ayat (1) huruf a, huruf b, ayat (2) dan ayat (3) undang-undang nomor 31tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undangnomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1kuhp jo pasal 64 ayat (1) kuhp sebagaimana dalam dakwaan subsidair telahterpenuhi, maka terdakwa harus dinyatakan terbukti secara sah dan meyakinkanbersalah melakukan tindak pidana dalam dakwaan subsidair dan terdakwa harusdijatuhi hukuman yang setimpal dengan perbuatannya;menimbang, bahwa atas pembelaan penasihat hukum terdakwa yang padapokoknya menyatakan terdakwa mokhamad rokim bin (alm.) masduqi tidakterbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana korupsi sebagaimanadakwaan penutut umum, dan memohon untuk membebaskan terdakwa dari seluruhdakwaan atau melepaskan terdakwa dari segala tuntutan hukum, majelis hakimtidak sependapat dan harus ditolak; hal 263 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 264 menimbang, bahwa terdakwa adalah seorang yang sehat jasmani dan rohani,mempunyai kemampuan untuk menginsyafi hakekat dari tindakan yangdilakukannya serta dapat menentukan kehendak sendiri atas tindakannya apakahakan dilaksanakan atau tidak, sehingga terdakwa memiliki kemampuan untukbertanggungjawab secara hukum;menimbang bahwa di dalam persidangan, majelis hakim tidak menemukanalasan pemaaf atau alasan pembenar, maka oleh karena itu terdakwa haruslahdinyatakan bersalah dan dijatuhi hukuman yang setimpal dengan perbuatannya; menimbang, bahwa tujuan hukum dan sudut pandang teori hukum positifnormatif atau yuridis-dogmatik adalah untuk mencapai kepastian hukum, dari sudutfilsafat hukum tujuan hukum adalah untuk mencapai keadilan, sedangkan dan sudutsosiologi hukum tujuan hukum adalah untuk mencapai kemanfaatan;menimbang, bahwa untuk pelaku tindak pidana, tujuan pemidanaan adalahmenjadikan pelaku menjadi warga yang baik dan bertanggung jawab, dan bagikorban bertujuan untuk memberikan perlindungan atas segala yang dideritanya ataukerugian akibat perbuatan pelaku, sedangkan bagi masyarakat adalah alat untukmelindungi dan menjaga ketertiban dan keamanan umum;menimbang bahwa yang dimaksudkan pemidanaan bukanlah semata-matauntuk memberikan pembalasan terhadap kesalahan terdakwa akan tetapi bertujuanuntuk mendidik agar terdakwa menyadari kesalahannya dan dapat memperbaikisikap dan kelakuannya yang keliru dimasa mendatang agar dikemudian hari tidakakan mengulangi lagi;menimbang, bahwa penjatuhan pidana penjara dalam pemberantasan tindakpidana korupsi bukanlah semata-mata menjadi tujuan utamanya, prioritaspemberantasan tindak pidana korupsi lebih dititikberatkan pada pengembaliankerugian keuangan negara;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut, tujuanpemidanaan bukan semata-mata untuk melakukan pembalasan, tetapi diutamakansebagai pembinaan, maka majelis hakim berpendapat bahwa hukuman yang akandisebutkan dalam amar putusan di bawah ini adalah sudah patut dan adil setimpaldengan kesalahan terdakwa dalam perkara ini;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa telah ditahan sebelum putusandiucapkan dan penahanan terhadap terdakwa tersebut adalah sah, maka sesuaipasal 22 ayat (4) undang-undang r.i. nomor 8 tahun 1981 masa penahanan yangtelah dijalani terdakwa akan dikurangkan seluruhnya dari pidana penjara yangdijatuhkan; hal 264 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 265 menimbang, oleh karena tidak ada alasan yang sah untuk mengeluarkanterdakwa dari tahanan, maka sesuai pasal 193 ayat (2) huruf a. kuhapmemerintahkan terdakwa untuk tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undanganyang berlaku yaitu undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantidak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi maka kepada terdakwa dalam perkaratindak pidana korupsi dapat dijatuhi lebih dari satu jenis pidana pokok yaitu selaindijatuhi pidana pokok berupa pidana penjara juga sekaligus dapat dijatuhi pula pidanapokok berupa pidana denda, dengan ketentuan jika pidana denda tersebut tidakdibayar maka akan digantikan (disubsidairkan) dengan pidana kurungan yang akandisebutkan dalam amar putusan;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, maka perludipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yangmeringankanterdakwa;keadaan yang memberatkan:-perbuatan terdakwa dilakukan disaat negara sedang giat-giatnya melakukanupaya pemberantasan korupsi;-perbuatan terdakwa menimbulkan kerugian keuangan negara;keadaan yang meringankan: -terdakwa menyesali perbuatannya; -terdakwa belum pernah dihukum;-terdakwa telah mengembalikan uang hasil tindak pidana korupsi yang diperoleh;-kerugian keuangan negara telah dipulihkan;menimbang, bahwa mengenai barang bukti sebagaimana tercantum dalamdaftar barang bukti, akan ditentukan statusnya dalam amar putusan;menimbang, bahwa karena terdakwa telah terbukti bersalah dan patut dijatuhipidana, maka kepadanya juga dibebankan untuk membayar biaya perkara ini, yangbesarnya akan disebutkan dalam amar putusan;memperhatikan ketentuan pasal 3 jo pasal 18 undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi jo pasal 55 ayat (1) ke- 1 kuhp jo pasal 64 ayat (1) kuhp dan undang- hal 265 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 266 undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturanperundang-undangan lain yang bersangkutan;m e n g a d i l i1.menyatakan terdakwa mokhamad rokim bin(alm.) masduqi tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukantindak pidana korupsi secara bersama-sama dan berlanjut sebagaimana dalamdakwaan primair;2.menyatakan terdakwa tersebut dibebaskan daridakwaan primair tersebut;3.menyatakan terdakwa mokhamad rokim bin(alm.) masduqi tersebut telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana korupsi secara bersama-sama dan berlanjutsebagaimana dakwaan subsidair;4.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karenaitu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 3 (tiga) bulan serta dendasejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabiladenda tidak dibayar dapat diganti dengan kurungan selama 2 (dua) bulan;5.menghukum terdakwa dengan pidana tambahanberupa pembayaran uang pengganti sejumlah rp51.050.000,00 (lima puluh satujuta lima puluh ribu rupiah) dengan ketentuan apabila dalam waktu 1 (satu) bulansejak putusan ini berkekuatan hukum tetap tidak mengembalikan kerugiankeuangan negara tersebut, maka harta bendanya akan disita oleh jaksa dandilelang untuk menutupi uang pengganti dan dalam hal terdakwa tidakmempunyai harta benda yang mencukupi untuk membayar uang pengganti makaakan diganti dengan pidana penjara selama 8 (delapan) bulan; 6.menyatakan penitipan uang oleh terdakwa sejumlahrp41.050.000,00 (empat puluh satu juta lima puluh ribu rupiah) dan uangsejumlah rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) sebagai pengembalian kerugiannegara melalui kejaksaan negeri lamongan.dirampas untuk negara dan diperhitungkan sebagai pembayaran uangpengganti bagi terdakwa;7.menyatakan penitipan uang dari para penerima sapipada proses persidangan melalui penuntut umum pada kejaksaan negerilamongan sebagai pengembalian kerugian negara sejumlah rp151.000.000,00(seratus lima puluh satu juta rupiah). hal 266 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 267 dirampas untuk negara dan diperhitungkan sebagai pengembaliankerugian keuangan negara8.menetapkan masa penahanan yang telah dijalanioleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;9.menetapkan agar terdakwa tetap berada dalamtahanan;10.menyatakan barang bukti berupa:1.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat kepala desa kedungwawars nomor: 900 / 09 / 413.303.7 / 2017,tanggal 30 oktober 2017 tentang permohonan penyaluran dana desa tahunanggaran 2017 tahap ii (dua), beserta lampirannya berupa;a.salinan / fotocopy peraturan desa tentang rpjm desa tahun2015-2019;b.salinan / fotocopy peraturan desa rkp tahun 2017;c.salinan / fotocopy peraturan desa tentang apbdesa tahun2017;d.salinan / fotocopy kwitansi tanda terima dana desa dari bupatiyang ditandatangani oleh kepala desa, bendahara dan mengetahuicamat;e.salinan / fotocopy rekening kas desa;f.salinan / fotocopy pakta integritas dari kepala desa yang menyatakanbahwa kepala desa akan mengelola dana desa yang diterima sesuaidengan peraturan perundang-undangan;g.salinan / fotocopy keputusan bupati tentang besaran danadesa tahun anggaran 2017.2.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat pengantar camat modo nomor: 411.2/868/413.303/2017, tanggal 29desember 2017, beserta lampirannya.3.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat/dokumen yang dilegalisirperaturan desa kedungwaras nomor 06 tahun 2016 tentang anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017. 4.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat/dokumen yang dilegalisirperaturan desa kedungwaras nomor 07 tahun 2017 tentang perubahan atasperaturan desa kedungwaras nomor 06 tahun 2016 tentang anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2017.5.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirperaturan desa kedungwaras nomor 01 tahun 2018 tentang laporan hal 267 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 268 pertanggungjawaban realisasi pelaksanaan anggaran pendapatan danbelanja desa tahun anggaran 2017. 6.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat kepala desa kedungwawars nomor: 900/01/413.303.7/2018, tanggalfebruari 2018 tentang permohonan penyaluran dana desa tahun anggaran2018 tahap i(satu), beserta lampirannya berupa; a.salinan / fotocopy peraturan desa tentang rpjm desa tahun2015-2019;b.salinan / fotocopy peraturan desa rkp tahun 2018;c.salinan / fotocopy peraturan desa tentang apbdesa tahun2018;d.salinan / fotocopy kwitansi tanda terima dana desa dari bupatiyang ditandatangani oleh kepala desa, bendahara dan mengetahuicamat;e.salinan / fotocopy rekening kas desa; f.salinan / fotocopy pakta integritas dari kepala desa yang menyatakanbahwa kepala desa akan mengelola dana desa yang diterima sesuaidengan peraturan perundang-undangan; g.salinan / fotocopy keputusan bupati tentang besaran danadesa tahun anggaran 2018.7.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat pengantar camat modo nomor: 411.2/265/413.303/2018, tanggal 2mei 2018, beserta lampirannya. 8.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat pengantar camat modo nomor: 411.2/474/413.303/2018, tanggal 27agustus 2018, beserta lampirannya;9.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat pengantar camat modo nomor: 411.2/752/413.303/2018, tanggal 28desember 2018, beserta lampirannya;10.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirperaturan desa kedungwaras nomor 06 tahun 2017 tentang anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2018;11.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirperaturan desa kedungwaras nomor 04 tahun 2018 tentang perubahananggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2018; hal 268 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 269 12.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirperaturan desa kedungwaras tentang laporan realisasi anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2018.dikembalikan kepada saksi fakih, s.e. bin (alm.) slamet13.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat pengantar camat modo nomor: 900/712/413.303/2017, tanggal 30oktober 2017 tentang pengajuan penyaluran dana desa tahun anggaran2017 tahap ii (dua) untuk desa-desa se-kecamatan modo, besertalampirannya;a.rekapitulasi nomor rkd dan besaran dana desa yang diajukanoleh desa.b.surat pernyataan tanggung jawab belanja dari camat.c.fotokopi rekening perusahaan daerah bank perkreditan rakyatbank daerah lamongan. nomor: 0282136741.d.kuitansi tanda terima dana desa dari bupati yangditandatangani oleh direktur utama perusahaan daerah bankperkreditan rakyat bank daerah lamongan dan diketahui camat.14.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat pengantar camat modo: nomor:900/126/413.303/2018, tanggal 22februari 2018 tentang pengajuan penyaluran dana desa tahun anggaran2018 tahap i (satu) untuk desa-desa sekecamatan modo, besertalampirannya;a.rekapitulasi nomor rkd dan besaran dana desa yang diajukanoleh desa.b.berita acara hasil verifikasi kelengkapan permohonanpenyaluran dana desa.c.surat pernyataan tanggung jawab belanja dari camat.d.fotokopi rekening perusahaan daerah bank perkreditan rakyatbank daerah lamongan. nomor: 0282136741.e.kuitansi tanda terima dana desa dari bupati yang ditandatangani olehdirektur utama perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bankdaerah lamongan dan diketahui camat.15.2 (dua) lembar salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat perintah membayar (spm) nomor: 290 / 3.01.00 / spm.btlng / xi /2017, tanggal 6 november 2017. hal 269 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 270 16.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat permintaan pembayaran (spp) nomor: 290 / 3.01.00 / spp.btlng / xi/ 2017, tanggal 6 november 2017.17.2 (dua) lembar salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat perintah pencairan dana (sp2d) nomor: 2771 / 3.01.03.00 /sp2d.btlng / xi / 2017, tanggal 8 november 2018.18.2 (dua) lembar salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat perintah membayar (spm) nomor: 24 / 3.01.00 / spm.btlng / iii /2018, tanggal 1 maret 2018.19.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat permintaan pembayaran (spp) nomor: 24 / 3.01.00 / spp.btlng / iii /2018, tanggal 1 maret 2018.20.2 (dua) lembar salinan / fotocopy surat / dokumen yang dilegalisirsurat perintah pencairan dana (sp2d) nomor: 403 / 3.01.03.00 /sp2d.btlng / iii / 2018, tanggal 2 maret 2018.dikembalikan kepada saksi akhmad imam amrozi, se. msa. bin h. safwan21.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat atau dokumen yang dilegalisirsurat atau dokumen kelengkapan atau bagian dalam proses pengajuanpencairan dana desa tahap ii tahun anggaran 2017 untuk pelaksanaankegiatan bumdes, antara lain;a.2 (dua) lembar surat permintaan pembayaran nomor:0031/spp/03.06/2017, tanggal 10 november 2017.b.2 (dua) lembar surat pernyataan tanggung jawab belanja tahun2017, bidang pemberdayaan masyarakat, kegiatan pembelian sapi,tanggal 10 november 2017.c.1 (satu) lembar rencana anggaran biaya bidang pemberdayaandesa penggemukan sapi tahun anggaran 2017, tanggal 10 agustus2017.d.1 (satu) bendel keputusan kepala desa kedungwaras nomor:188 / 18 / kep / 413.303.07 / 2017, tanggal 16 januari 2017 tentangpembentukan tim pelaksana dana desa bidang pemberdayaan desakegiatan pembelian sapi(bumdes) kecamatan modo kab.lamongantahun anggaran 2017.e.1 (satu) lembar fotcopy nota pembelanjaan.22.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat atau dokumen yang dilegalisirsurat atau dokumen kelengkapan atau bagian dalam proses pengajuan hal 270 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 271 pencairan dana desa tahap i tahun anggaran 2018 untuk pelaksanaankegiatan bumdes, antara lain;a.2 (dua) lembar surat permintaan pembayaran nomor: 0017 /spp / 03.06 / 2018, tanggal 09 agustus 2018.b.1 (satu) lembar surat pernyataan tanggung jawab belanjatahun anggaran 2018, bidang pemberdayaan masyarakat, kegiatanpengadaan bibit / induk ternak, tanggal 8 agustus 2018.c.1 (satu) lembar rencana anggaran biaya jenis kegiatanpembelian sapi bumdes, tanggal 15 januari 2018.d.1 (satu) bendel keputusan kepala desa kedungwaras nomor:188 / 02 / kep / 413.303.07 / 2018, tanggal 12 januari 2018 tentangpembentukan tim pelaksana dana desa bidang pemberdayaan desakegiatan pembelian sapi(bumdes) kecamatan modo kab.lamongantahun anggaran 2018.e.1 (satu) bendel keputusan badan permusyawaratan desakedungwaras nomor: 188 / 01 / kep / 413.303.07.1 / 2018, tanggal 8januari 2018 tentang pembentukan tim pengawas pengelolaan danadesa bidang pemberdayaan desa kegiatan pembelian sapi(bumdes)kecamatan modo kab.lamongan tahun anggaran 2018.f.2 (satu) lembar fotcopy nota pembelanjaan.23.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat atau dokumen yang dilegalisirsurat atau dokumen pertanggungjawaban penggunaan dana desa tahap iitahun anggaran 2017 untuk pelaksanaan kegiatan bumdes, antara lain;a.1 (satu) bendel surat perintah kerja(spk) nomor: 414.4 / 17 /413.303.07 / 2017, tanggal 10 agustus 2017.b.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor: 00188 / kwt /03.06 / 2017, tanggal 10 november 2017.c.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor: 00189 / kwt /03.06 / 2017, tanggal 10 november 2017.d.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor: 00190 / kwt /03.06 / 2017, tanggal 10 november 2017.e.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor: 00191 / kwt /03.06 / 2017, tanggal 10 november 2017.f.1 (satu) lembar tanda terima honorarium tim pengawas dana desabidang pemberdayaan desa kegiatan bumdes, tanggal 10 november2017. hal 271 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 272 g.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor: 00192 / kwt /03.06 / 2017, tanggal 10 november 2017.h.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor: 00193 / kwt /03.06 / 2017, tanggal 10 november 2017.i.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor: 00194 / kwt / 03.06 /2017, tanggal 10 november 2017.j.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor: 00195 / kwt / 03.06 /2017, tanggal 10 november 2017.k.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor: 00196 / kwt /03.06 / 2017, tanggal 10 november 2017.l.1 (satu) bendel keputusan kepala desa kedungwaras nomor: 188 /22 / kep / 413.303.07 / 2017, tanggal 16 januari 2017 tentang pemberianhonorarium tim pengawas(timwas) bidang pemberdayan desakegiatan bumdes tahun anggaran 2017.24.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat atau dokumen yang dilegalisirsurat atau dokumen pertanggungjawaban penggunaan dana desa tahap itahun anggaran 2018 untuk pelaksanaan kegiatan bumdes, antara lain;a.1 (satu) bendel surat perintah kerja (spk) nomor: 414.4 / 12 /413.303.07 / 2018, tanggal 1 maret 2018.b.1 (satu) lembar kuitansi pengeluaran nomor: 00014 / kwt /03.06 / 2018, tanggal 9 agustus 2018.c.1 (satu) lembar buku kas pembantu kegiatan bidangpemberdayaan masyarakat kegiatan pengadaan bibit/induk ternak,tanggal 9 agustus 2018.d.2 (dua) lembar buku kas umum-tunai desa kedungwaras tahunanggaran 2018.tanggal 21 agustus 2018.e.1 (satu) lembar berita acara pemeriksaan pekerjaan kegiatandana desa tahun 2018 nomor: 066/05/413.303.7/2018, tanggal 6agustus 2018.f.1 (satu) lembar verifikasi surat permohonan pencairan dana desata.2018 desa kedungrwaras kecamatan modo kabupaten lamongan,tanggal maret 2018.g.1 (satu) lembar berita acara serah terima pekerjaan nomor:412.2 / 06 / 413.314.7 / 2018, tanggal 7 agustus 2018.h.7 (tujuh) lembar yang berisi dokumentasi / foto sapi danfotocopy / salinan ktp nama-nama penerima sapi. hal 272 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 273 25.1 (satu) bendel salinan / fotocopy surat atau dokumen yang dilegalisirperatuan desa kedungwaras nomor: 01 tahun 2017, tanggal 7 agustus2017 tentang badan usaha milik desa ”makmur sejahtera” desakedungwaras kec,modo kab.lamongan.dikembalikan kepada saksi moh. nawir gozali, s.pd. bin nur sahid26.1 (satu) buku tabungan simapan bank daerah lamongan nomorrekening: 21110001193 atas nama bumdes desa kedungwarasmodo, alamat dusun landeyan rt/rw 1/1 desa kedungwaras kec.modokab.lamongan.dikembalikan kepada saksi m. suwondo bin ikhsan27.1 (satu) buku tabungan simapan bank daerah lamongan nomorrekening: 21110000219 atas nama marijan kas ds kedungwaras, alamatdusun ranjung rt/rw 3/1 desa kedungwaras kec.modo kab.lamongandikembalikan kepada marijan bin (alm.) mohamad sulaeman11.membebankan kepadaterdakwa biaya perkarasejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah).demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakimpengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya, pada harijumat, tanggal 26 januari 2024 oleh darwanto, s.h., m.h., selaku hakim ketua,hakim ad hoc tipikor fiktor panjaitan, sh, mh, dan alex cahyono, s.h., m.h.,masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untukumum secara virtual pada hari selasa, tanggal 30 januari 2024 oleh hakim ketuadengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh matheus dwi susantohery, s.h, m.h., panitera pengganti pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan negeri surabaya, serta dihadiri oleh penuntut umum pada kejaksaannegeri lamongan dan terdakwa didampingi penasihat hukumnya. hakim anggota, hakim ketua, fiktor panjaitan, s.h., m.h. darwanto, s.h., m.h. alex cahyono, s.h., m.h. hal 273 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 274 panitera pengganti, matheus dwi susanto hery, s.h, m.h. hal 274 dari 274 hal putusan nomor 111/pid.sus-tpk/2023/pn.sby