direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 1 p u t u s a nnomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayayang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkatpertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa: 1.nama lengkap: akhmat2.tempat lahir: situbondo3.umur/tanggal lahir: 58 tahun/03 februari 19664.jenis kelamin: laki-laki5.kebangsaan: indonesia 6.tempat tinggal: kp. barat kebun rt. 02 rw. 02 desa wringin anom kecamatan panarukankabupaten situbondo7.agama: islam8.pekerjaan: mantan kepala desa wringin anom kecamatan panarukan kabupaten situbondo tahun 2013 s/dtahun 2019terdakwa ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara oleh:1.penyidik sejak tanggal 22 april 2024 sampai dengan tanggal 11 mei 2024;2.perpanjangan penuntut umum sejak tanggal 12 mei 2024 s/d tanggal 20juni 2024;3.penuntut umum sejak tanggal 04 juni 2024 sampai dengan tanggal 23 juni2024;4.majelis hakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya sejak tanggal 11 juni 2024 sampai dengan tanggal 10 juli 20245.perpanjangan ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya sejak tanggal 11 juli 20214 sampai dengan tanggal 8september 2024;6.perpanjangan ketua pengadilan tinggi surabaya sejak tanggal 9 september2024 sampai dengan tanggal 8 oktober 2024;terdakwa dipersidangan didampingi oleh penasihat hukumnya bernamadondin maryasa adam, s.h., eva dian prihatini, s.h., para advokat yang halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 2 beralamat kantor di jl. mawar no. 43 krajan rt 001 rw 002 (utara sungai)situbondo berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 25 juni 2024 yang telahdidaftarkan di kepaniteraan tipikor pengadilan negeri surabaya, tanggal 27juni 2024, dengan nomor: 103/hk.07/6/2024.pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayatersebut;setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby., tanggal 11 juni2024, tentang penunjukan majelis hakim; -penetapan majelis hakim nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby., tanggal 11juni 2024, tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa akhmat., terbukti secara sah dan meyakinkanbersalah melakukan tindak pidana korupsi sebagaimana didakwakan dalamsubsidair yakni melanggar pasal 3 jo pasal 18 undang-undang ri nomor31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan undang-undang rinomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang- undang ri nomor31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi oleh karenaitu membebaskan terdakwa dari dakwaan primair.2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa akhmat., tersebut dengan pidanapenjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan dengan perintahterdakwa tetap ditahan serta denda sebesar rp. 50.000.000,- (lima puluhjuta rupiah) subsidair 6 (enam) bulan kurungan.mengingat terdakwa akhmat telah mengembalikan kerugian negarasebesar rp. 287.979.606,62 (dua ratus delapan puluh tujuh juta sembilanratus tujuh puluh sembilan ribu enam ratus enam koma enam puluh duarupiah) sehingga oleh karena itu terdakwa akhmat tidak dibebani untukmembayar uang pengganti.3.memerintahkan supaya terdakwa akhmat tetap ditahan;4.menyatakan barang bukti berupa: halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 3 1.1 (satu) bundel surat pengantar nomor: 474/497/431.509.1/2019tentang surat pertanggungjawaban dana desa (dd) tahap i (satu)desa wringin anom tahun anggaran 2019 tanggal 12 agustus 2019.2.1 (satu) bundel berita acara penyerahan dana alokasi dana desa(add) tahun anggaran 2019 tahap 1 (satu) termin 1 (satu) desawringin anom – kecamatan panarukan.3.1 (satu) bundel surat pengantar nomor: 470/ /431.509.4.2019 tentangsurat pertanggungjawaban dana desa (dd) tahap ii (dua) desawringin anom tahun anggaran 2019 tanggal 30 desember 2019. 4.1 (satu) bundel surat pertanggung jawaban (spj) bagian dari hasilpajak dan restribusi daerah tahun anggaran 2019.5.1 (satu) bundel rencana anggaran kas desa perubahan tahunanggaran 2019 desa pemerintah desa wringin anom kecamatanpanarukan kabupaten situbondo.6.1 (satu) bundel rancangan peraturan kepala desa tentang penjabaranapbdes tahun anggaran 2019 desa wringin anom kecamatanpanarukan- kabupaten situbondo tahun 2019.7.1 (satu) bundel pemerintah desa wringinanom surat permintaanpembayaran tahun anggaran 2019 nomor: 0098/spp/06.2003/2019surat pengantar tanggal 23 oktober 2019.8.1 (satu) bundel rincian anggaran pendapatan desa rencana anggaranbiaya (rab) dan rincian anggaran pembiayaan desa tahun anggaran2019 desa wringin anom kecamatan panarukan – kabupatensitubondo tahun 2019.9.1 (satu) bundel foto copy surat keputusan kepala desa wringin anomkecamatan panurukan kabupaten situbondo nomor:188/50/431.509.9.4/2019 tentang pengangkatan dalam jabatanperangkat desa kepala desa wringin anom tanggal 04 desember201910.1 (satu) bundel foto copy buku kas umum pemerintah desawringinanom tahun anggaran 2020 kecamatan panarukan kabupatensitubondo provinsi jawa timur tanggal 31 januari 2020.11.1 (satu) bundel foto copy surat pengantar nomor:414.1/42/431.509.9.4/2013 tentang sk pengangkatan ulang dalamjabatan perangkat desa desa wringin anom beserta lampiranyatanggal 26 agustus 2017. halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 4 12.1 (satu) bundel foto copy surat pernyataan nama lengkap akhmattentang sanggup melunasi tanggungan dari hasil temuan inspektorattanggal 13 februari 2020.13.1 (satu) bundel foto copy surat petikan keputusan bupati situbondonomor: 188/431/p/004.2/2019 tentang pemberhentian kepala desadan pejabat (pj) kepala desa serta pengesahan dan pengangkatankepala desa terpilih di kabupaten situbondo tanggal 26 desember2019.14.1 (satu) bundel foto copy buku rekening.15.1 (satu) bundel foto copy surat petikan keputusan bupati situbondonomor: 188/563/p/004.2/2013 tentang pemberhentian kepala desadan pengesahan calon kepala desa terpilih dalam kabupatensitubondo tahun 2013.16.1 (satu) bundel foto copy surat keputusan kepala desa wringin anomkecamatan panarukan kabupaten situbondo nomor:188/21/431.509.9.4/2017 tentang pengangkatan perangkat desa desawringin anom kecamatan panarukan kabupaten situbondo tanggal 23nopember 2017.17.1 (satu) bundel foto copy keputusan kepala desa wringin anomkecamatan panarukan kabupaten situbondo nomor:188/14/431.509.9.4/2017 tentang pengangkatan perangkat desa desawringin anom kecamatan panarukan kabupaten situbondo tanggal 24agustus 2017.18.1 (satu) bundel foto copy perihal rekomendasi pencairan dana silpatahun 2018 nomor: 900/465/431.509.2/2019 tanggal 31 juli 2019.19.1 (satu) bundel foto copy perihal permohonan rekomendasi pencairandana add tahap ii tahun 2019 nomor: 900/324/431.509.9.4/2019tanggal 09 desember 2019.20.1 (satu) bundel foto copy perihal rekomendasi pencairan dana desa(dd) tahap ii (dua) termin ke 1 desa wringin anom tahun 2019 nomor:900/561/431.509.2/2019 tanggal 06 september 2019.21.1 (satu) bundel foto copy perihal rekomendasi pencairan dana desa(dd) tahap ii (dua) termin ke 3 desa wringin anom tahun 2019 tanggalnomor: 900/618/431.509.2/2019 tanggal 24 september 2019.22.1 (satu) bundel foto copy perihal rekomendasi pencairan dana desa(dd) tahap ii (dua) termin ke 2 desa wringin anom tahun 2019 tanggalnomor: 900/571/431.509.2/2019 tanggal 09 september 2019. halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 5 23.1 (satu) bundel foto copy surat keputusan kepala desa tentangpenunjukan pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa,koordinator pelaksana pengelolaan keuangan desa, bendahara desadan pelaksana kegiatan anggaran tahun anggaran 2019 desa wringinanom kecamatan panarukan- kabupaten situbondo tahun 2019.24.1 (satu) bundel foto copy surat keputusan kepala desa wringin anomkecamatan panarukan kabupaten situbondo nomor: 188/01/p/431.509.9.4/2020 tentang penunjukan pemegang kekuasaanpengelolaan keuangan desa, koordinator pelaksana pengelolaankeuangan desa, bendahara desa dan pelaksana kegiatan anggaran.tanggal 04 januari 2020.25.1 (satu) bundel foto copy peraturan desa tentang anggaranpendapatan dan belanja desa (apbdes) tahun anggaran 2019 desawringin anom kecamatan panarukan kabupaten situbondo tahun2019.26.1 (satu) bundel foto copy permohonan rekomendasi pencairan addtahap i tahun 2019 nomor: 900/13/431.509.9.4/2019 tanggal 24 mei2019.27.1 (satu) bundel foto copy permohonan rekomendasi pencairan ddtahap i tahun 2019 nomor: 900/14/431.509.9.4/2019 tanggal 27 mei2019.28.1 (satu) bundel foto copy permohonan rekomendasi pencairanalokasi dana desa (add) tahap i termin kedua desa wringin anomtahun 2019 nomor: 900/320/431.509.2/2019 tanggal 11 juni 201929.1 (satu) bundel foto copy permohonan rekomendasi pencairan danabhp desa wringin anom tahun 2019 nomor: 900/448/431.509.2/2019tanggal 25 juli 2019.30.1 (satu) bundel foto copy peraturan desa tentang perubahananggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes) tahun anggaran2019 desa wringin anom kecamatan panarukan kabupaten situbondotahun 2019.31.1 (satu) bundel foto copy laporan realisasi pelaksanaan anggaranpendapatan dan belanja desa per sumber dana pemerintah desawringin anom tahun anggaran 2018.dikembalikan ke pemerintah desa wringin anom kecamatanpanarukan kab. situbondo. halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 6 32.uang tunai sebesar rp. 287.979.606,62 (dua ratus delapan puluh tujuhjuta sembilan ratus tujuh puluh sembilan ribu enam ratus enam komaenam puluh dua rupiah) yang dititipkan pada rekening pemerintahlainnya (rpl) bank bni cab. situbondo dengan nomor rekening:8979888992 atas nama rpl 035 pdt kejari situbondo.disetor ke kas negara sebagai uang pengganti.5.membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp. 5.000,-(lima ribu rupiah).setelah mendengar pembelaan penasehat hukum terdakwa yangdisampaikan secara tertulis pada tanggal 5 september 2024 oleh taufik, s.h.dan satriyadi, s.h. advokat yang beralamat di jl. mawar nomor 43 krajan rt001 rw 002 (utara sungai) situbondo sebagaimana surat kuasa substitusitanggal 4 september 2024, yang pada pokoknya memohon kepada majelishakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini memutuskan:1.menyatakan terdakwa akhmat tidak terbukti secara sah dan meyakinkanbersalah menurut hukum, melakukan tindak pidana yang didakwakan dalamsurat dakwaan no. reg. perk: pidsus – 02/situb/ft.2/06/2024, tertanggal06 juli 2024;2.membebaskan terdakwa akhmat dari dakwaan primair dan dakwaansubsidair tersebut (vrijpraak) sesuai dengan pasal 191 ayat (1) kuhap, atausetidak-tidaknya melepaskan terdakwa akhmat dari semua tuntutan hukum(onslag van alle rechtsvervolging), sesuai dengan pasal 191 ayat (2)kuhap;3.menyatakan barang bukti yang disita dalam perkara ini dikembalikan kepadayang berhak darimana barang bukti tersebut disita;4.mengembalikan kemampuan, nama baik, harkat dan martabat terdakwaakhmat ke dalam kedudukan semula;5.memerintahkan jaksa penuntut umum untuk mengeluarkan terdakwaakhmat tanpa syarat dari dalam rumah tahanan negara kabupatensitubondo;6.membebankan ongkos perkara ini kepada negara;atau, apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya dan seringan-ringannya sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku.menimbang bahwa penasehat hukum terdakwa melampirkan dokumendalam nota pembelaan sebagai berikut:1.berita acara penyitaan, tanggal 02 mei 2024 halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 7 2.surat kejaksaan negeri situbondo nomor b-1174/m.5.40/ft.1/05/2024perihal: penitipan uang barang bukti dalam perkara tindak pidanakorupsi pengelolaan keuangan pemerintah desa wringinanomkecamatan panarukan kabupaten situbondo tahun anggaran 20193.berita acara penitipan tanggal 2 mei 2024setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaanpenasehat hukum terdakwa yang disampaikan secara tertulis pada tanggal 12september 2024 yang pada pokoknya agar nota pembelaan penasehat hukumterdakwa haruslah ditolak dan mohon agar majelis hakim memutuskan sesuaidengan surat tuntutan pidana (tetap pada tuntutan) yang telah dibacakan padahari kamis tanggal 22 agustus 2024;setelah mendengar tanggapan penasehat hukum terdakwa terhadaptanggapan penuntut umum yang disampaikan secara lisan pada tanggal 12september 2024 yang pada pokoknya menyatakan tetap pada pembelaannya;menimbang, bahwa terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaanpenuntut umum nomor reg. perkara: pidsus - 02 / situb/ ft.2 / 06 / 2024tanggal 6 juni 2024 sebagai berikut:primairbahwa ia terdakwa akhmat selaku kepala desa wringinanom tahunanggaran tahun anggaran 2019 yang diangkat berdasarkan surat keputusanbupati situbondo nomor: 188/563/p/004.2/2013 tanggal 03 oktober 2013tentang pemberhentian kepala desa dan pengesahan calon kepala desaterpilih dalam kabupaten situbondo tahun 2013, pada waktu yang tidak dapatditentukan secara pasti pada bulan mei tahun 2019 sampai dengan bulandesember tahun 2019 atau setidak-tidaknya masih dalam kurun waktu tahun2019, bertempat di kantor desa wringinanom kecamatan panarukankabupaten situbondo atau setidak-tidaknya di tempat lain yang masih termasukdalam daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara tindakpidana korupsi berdasarkan ketentuan pasal 35 ayat (2) undang-undangnomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi, secaramelawan hukum telah menyalahgunakan keuangan pemerintahan desawringinanom tahun anggaran 2019 yang bertentangan dengan undang-undang republik indonesia nomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negara halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 8 pasal 3 ayat (1) yang menyatakan “keuangan negara dikelola secara tertib, taatpada peraturan perundang - undangan, efisien, ekonomis, efektif, transparan,dan bertanggung jawab dengan memperhatikan rasa keadilan dan kepatutan”,melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri yaitu terdakwa sebesar rp.287.979.606,62 (dua ratus delapan puluh tujuh juta sembilan ratus tujuh puluhsembilan ribu enam ratus enam koma enam puluh dua rupiah) atau orang lainatau suatu korporasi yang dapat merugikan keuangan negara atauperekonomian negara sebesar rp. 287.979.606,62 (dua ratus delapan puluhtujuh juta sembilan ratus tujuh puluh sembilan ribu enam ratus enam komaenam puluh dua rupiah) atau setidak-tidaknya sekitar jumlah tersebut,sebagaimana tercantum dalam laporan hasil perhitungan kerugian keuangannegara atas dugaan tindak pidana korupsi keuangan desa pada desawringinanom kecamatan panarukan kabupaten situbondo tahun anggaran2019 nomor: x.700/1161/431.200.6/2024 tanggal 21 februari 2024, yangdilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut:-bahwa desa wringinanom pada tahun anggaran 2019 berdasarkanperaturan desa wringinanom nomor 06 tahun 2018 tentang anggaranpendapatan dan belanja desa (apbdes) tahun anggaran 2019 tanggal 29desember 2018, desa wringinanom pada tahun 2019 mendapatkan danasebagai berikut:a.dana desa sebesar rp. 896.939.000 (delapan ratus sembilan puluh enamjuta sembilan ratus tiga puluh sembilan ribu rupiah), bersumber darianggaran pendapatan dan belanja negara (apbn);b.alokasi dana desa sebesar rp. 718.594.000 (tujuh ratus delapan belasjuta lima ratus sembilan puluh empat ribu rupiah) bersumber dari anggaranpendapatan dan belanja daerah (apbd);c.bagi hasil pajak dan restribusi sebesar rp. 61.115.000 ( enam puluh satujuta seratus lima belas ribu rupiah)-bahwa untuk melaksanakan pengelolaan keuangan pemerintahan desawringinanom tahun anggaran 2019, terdakwa akhmat menetapkanpemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa (pkpkd) berdasarkansurat keputusan kepala desa wringinanom nomor:188/12/p/431.509.9.4/2019 tanggal 2 januari 2019 tentang penunjukanpemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa, koordinator pelaksanapengelolaan keuangan desa, bendahara desa dan pelaksana kegiatananggaran. adapun pihak-pihak yang masuk dalam keanggotaan pemegang kekuasaanpengelolaan keuangan desa (pkpkd) adalah sebagai berikut: halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 9 nonamajabatandalam dinaskedudukan1.akhmatkepala desapemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa2.murdiyantosekretaris desakoordinator pelaksana pengelola keuangan desa3.indra warsihkaur keuanganbendahara desa4.rendra y. pramonokaurperencanaanpelaksana kegiatananggaran:1.pemb/rehab/peningkgedung/prasarana kantordesa2.pemb/rehab/peningk/penger. jalan lingkunganpemukiman;3.pemb/rehab/peningk/penger. pras jalan desa(gorong, selokan dll);4.pemb/rehab/peningkpemakaman milik desa;5.duk. pelaks. programpemb/rehab rumahtidak layak huni gakin5.suciptokaur tu &umumpelaksana kegiatananggaran:1.administrasi pbb2.penyelenggaraanpaud/tk/tpa non formal(honor, pakaian dll);3.pengelolaanperpustakaan milik desa(pengad. buku, honor dll);4.pembinaan pkk;5.penanganan keadaandarurat6.iman jaka nur kh.kasipemerintahanpelaksana kegiatananggaran:1.penyusunan, pendataan halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 10 dan pemutakhiran profildesa2.musyawarah desalainnya3.penyus. dokumenperencanaan desa(rpjm/rkpdes dll);4.peny. dokumenkeuangan desa (apbdes,apbdes p, lpj dll);5.dukungan & sosialiasipelaks. pilkades, kakewilayahan & bpd;6.pembinaanlkmd/lpm/lpmd;7.peningk. kapasitasperangkat desa7.agus setiawankasi pelayananpelaksana kegiatananggaran:1.sarana (aset tetap)perk./pemer2.posyandu (makanantambahan, kls bumil,lansia insentif);3.desa siaga kesehatan;4.pembuatan dan pengel.jaringan/ instalkomunikasi & informlokal;5.penyel. festival kesenian,adat/kebud. &keagamaan (hut ri,raya keagamaan dll)6.pelatihan pembinaanlembagakemasyarakatan7.pelat. & penyuluhan halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 11 pemberday. perempuan8.pelat. & penyuluhanperlindungan anak8atromokasikesejahteraanpelaksana kegiatananggaran:1.siltap dan tunjangankades dan perangkat2.bpjs & jamsosketenagakerjaan3.operasionalpemerintahan desa4.tunjangan bpd5.operasional bpd6.insentif/operasionalrt/rw7.tunjangan tambahankades dan perangkat8.honor staf desa9.pemetaan dan akp-bahwa berdasarkan peraturan menteri dalam negeri nomor 113 tahun 2014tentang pedoman pengelolaan keuangan desa, diatur tentang tugas darianggota pelaksana teknis pengelolaan keuangan desa (ptpkd), yaitusebagai berikut:1.pasal 5 ayat (2) mengatur, sekretaris desa selaku koordinator pelaksanateknis pengelolaan keuangan desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1)mempunyai tugas: a.menyusun dan melaksanakan kebijakan pengelolaan apbdesa;b.menyusun rancangan peraturan desa tentang apbdesa, perubahanapbdesa dan pertanggungjawaban pelaksanaan apbdesa;c.melakukan pengendalian terhadap pelaksanaan kegiatan yang telahditetapkan dalam apbdesa;d.menyusun pelaporan dan pertanggungjawaban pelaksanaanapbdesa; dane.melakukan verifikasi terhadap bukti-bukti penerimaan dan pengeluaranapbdesa; halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 12 2.pasal 6 ayat (2) mengatur, kepala seksi sebagaimana dimaksud pada ayat(1) mempunyai tugas:a.menyusun rencana pelaksanaan kegiatan yang menjaditanggungjawabnya;b.melaksanakan kegiatan dan/atau bersama lembaga kemasyarakatandesa yang telah ditetapkan di dalam apbdesa;c.melakukan tindakan pengeluaran yang menyebabkan atas bebananggaran belanja kegiatan;d.mengendalikan pelaksanaan kegiatan;e.melaporkan perkembangan pelaksanaan kegiatan kepada kepaladesa; danf.menyiapkan dokumen anggaran atas beban pengeluaran pelaksanaankegiatan.3.pasal 7 ayat (2) mengatur, bendahara sebagaimana dimaksud pada ayat(1) mempunyai tugas menerima, menyimpan, menyetorkan/membayar,menatausahakan, dan mempertanggungjawabkan penerimaanpendapatan desa dan pengeluaran pendapatan desa dalam rangkapelaksanaan apbdesa;4.pasal 7 ayat (3) mengatur, bendahara dalam melaksanakan tugasnyaberwenang:a.menerima penerimaan yang bersumber dari pendapatan desa;b.menyimpan seluruh penerimaan yang diterima pada rekening kasdesa;c.menyetor penerimaan yang diterima ke rekening kas desa palinglambat 1 (satu) hari kerja;d.mendapatkan bukti transaksi atas pendapatan yang diterima melaluibank;e.mengajukan permintaan pembayaran menggunakan spp;f.melaksanakan pembayaran atas biaya pengeluaran desa dariapbdesa;g.menolak perintah bayar dari kepala desa yang tidak sesuai denganketentuan peraturan.-bahwa dana desa wringinanom tahun anggaran 2019 telah cair kerekening kas desa wringinanom, melalui rekening bank jatim nomor0292200064 an. kas pem ds winginanom panaruk. pencairan dana desawringinanom ke kas desa wringinanom adalah sebanyak 2 (dua) tahap,yaitu dengan rincian sebagai berikut: halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 13 a.tahap 1 50% masuk ke kas desa wringinanom senilai rp. 179.387.800tanggal 23 mei 2019. adapun terdakwa selaku kepala desa wringinanombersama saksi indrawarsih selaku bendahara melakukan penarikan tunaidengan rincian sebagai berikut: -tanggal 27 mei 2019 senilai rp. 70.192.000;-tanggal 31 mei 2019 senilai rp. 52.644.000;-tanggal 13 juni 2019 senilai rp. 55.294.000;b.tahap 2 50% masuk ke kas desa wringinanom senilai rp. 358.755.600tanggal 05 september 2019. adapun terdakwa selaku kepala desawringinanom bersama saksi indrawarsih selaku bendahara melakukanpenarikan tunai dengan rincian sebagai berikut: -tanggal 06 september 2019 senilai rp. 143.510.000;-tanggal 09 september 2019 senilai rp. 110.265.600;-tanggal 24 september 2019 senilai rp. 105.000.000;-sedangkan alokasi dana desa wringinanom tahun anggaran 2019 telahmasuk ke kas desa melalui rekening bank jatim nomor 0292200064 an.kas pem ds winginanom panaruk, adapun pencairan per tahapannyaadalah sebagai berikut:a.tahap 1 50% masuk ke kas desa wringinanom senilai rp. 359.297.000tanggal 23 mei 2019. adapun terdakwa selaku kepala desa wringinanombersama saksi indrawarsih selaku bendahara melakukan penarikan tunaidengan rincian sebagai berikut: -tanggal 27 mei 2019 senilai rp. 98.190.000;-tanggal 11 juni 2019 senilai rp. 80.507.000;b.tahap 2 50% masuk ke kas desa wringinanom senilai rp. 359.297.000tanggal 06 desember 2019. adapun terdakwa selaku kepala desawringinanom bersama saksi indrawarsih selaku bendahara melakukanpenarikan tunai dengan rincian sebagai berikut:-tanggal 09 desember 2019 senilai rp. 193.747.000;-bahwa mekanisme pencairan tunai terhadap dana desa dan alokasidana desa yang cair pada tahun anggaran 2019, yaitu awalnyamengajukan pihak desa wringinanom mengajukan surat permohonanpencarian dana desa, alokasi dana desa yang ditandatangani olehterdakwa selaku kepala desa wringinanom kepada dinas pemberdayaanmasyarakat desa (dpmd), dengan menyertakan apbdes dan peraturandesa pendukung lainnya. selanjutnya apabila dokumen diteliti dandinyatakan lengkap setelah berkas diajukan, pihak desa wringinanom halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 14 menunggu kabar dari dinas pemberdayaan masyarakat desa (dpmd)terkait pencairan dana. setelah dana cair ke kas desa kemudian terdakwaselaku kepala desa memerintahkan kepada saksi murdiyanto selakusekretaris desa untuk membuat surat perintah pencairan dana desa,alokasi dana desa untuk ditandatangani oleh saksi murdiyanto selakusekretaris desa dan saksi indrawarsih selaku bendahara. setelah itu pihakdesa mengajukan rekomendasi pencairan tunai ke kecamatan yangditandatangani oleh terdakwa selaku kepala desa, selanjutnya pihakkecamatan menerbitkan surat rekomendasi yang ditandatangani olehcamat panarukan yaitu saksi marjulis untuk melakukan pencairan tunai dibank jatim;-bahwa setelah dana desa dan alokasi dana desa wringinanom tahunanggaran 2019 ditarik secara tunai di setiap tahapannya, kemudianterdakwa meminta dana secara tunai dari saksi indrawarsih selakubendahara, dimana selanjutnya terdakwa mengelola sendiri dana tersebutuntuk kegiatan di desa wringinanom, tanpa melibatkan saksi indrawarsihselaku bendahara yang merupakan anggota dari pkpkd, sehingga saksiindrawarsih tidak melaksanakan tugas pokoknya untuk menerima,menyimpan, membayar, seluruh kegiatan yang berkaitan denganpengelolaan dana desa wringinanom tahun anggaran 2019. hal tersebutbertentangan dengan peraturan bupati situbondo nomor 57 tahun 2018tentang pengelolaan keuangan desa, pasal 7 ayat (3) berbunyi “dalammelaksanakan kekuasaan pengelolaan keuangan desa sebagaimanadimaksud pada ayat (2), kepala desa menguasakan sebagiankekuasaannya kepada perangkat desa selaku ppkd”. serta pasal 59 ayat(1) peraturan bupati situbondo nomor 57 tahun 2018 tentang pengelolaankeuangan desa yang berbunyi “kaur keuangan dapat menyimpan uangtunai dalam jumlah tertentu untuk memenuhi kebutuhan operasionalpemerintah desa”;-selain itu dalam pelaksanaan kegiatan yang alokasinya berasal daridana desa dan alokasi dana desa, serta dana silpa, terdakwa tidakpernah membentuk tim pelaksana kegiatan untuk melaksanakan kegiatan.terdakwa melaksanakan kegiatan tersebut sendiri termasuk juga dalammelakukan pembelanjaan, dan pembayaran terkait kegiatan yangdilaksanakan pada tahun anggaran 2019;-bahwa berdasarkan peraturan bupati situbondo nomor 57 tahun 2018tentang pengelolaan keuangan desa pasal 2 ayat (5) mengatur bahwa halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 15 ”tertib dan disiplin anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf dadalah bahwa keuangan desa dikelola secara tepat waktu dan tepat gunayang didukung dengan bukti administrasi yang dapatdipertanggungjawabkan”. akan tetapi selama kurun waktu tahun anggarantahun anggaran 2019, kepala desa wringinanom yaitu terdakwa akhmatselaku pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa dan sekaliguspenanggungjawab kegiatan, tidak melaksanakan kegiatan atau tidak dapatmempertanggungjawabkan kegiatan yang berada di tahun anggaran 2019.adapun kegiatan yang tidak dilaksanakan atau tidak dapat dipertanggungjawabkan adalahsebagai berikut:nokegiatanrealisasi anggaran (rp)realisasipekerjaan (rp)temuan/deviasi(rp)keterangan1pembangunan pagar kuburan dusun blikeran rt.01 rw.0172.500.000,0087.905.605,31-15.405.605,31kurangpembayaran2pembangunan pagar kuburan dusun kom rt.02 rw.01 55.400.000,0061.210.840,56-5.810.840,56kurangpembayaran 3pembangunan saluran dusun kom138.900.000,00103.414.235,1235.485.764,88lebihpembayaran 4pembangunan saluran dusun barat kebun rt.03 rw.01175.480.000,00177.070.712,39-1.590.712,39kurangpembayaran jumlah442.280.000,00429.601.393,3812.678.606,62lebihpembayaran no.judul temuanuraian kegiatan jumlah (rp) 1silpa tahun 2020 tidak disetor ke rekening kas desa270.351.000,00 2belanja yang tidak dilaksanakanpakaian dinas seragam4.550.000,00perpanjangan stnk400.000,00jumlah275.301.000,00-perbuatan terdakwa sebagaimana diuraikan tersebut di atas bertentangandengan peraturan perundang-undangan sebagai berikut:1.undang-undang no. 17 tahun 2003 tentang keuangan negara:pasal 3 ayat (1) menyebutkan bahwa keuangan negara dikelola secaratertib, taat pada peraturan perundang-undangan, efisien, ekonomis, efektif,transparan, dan bertanggung jawab dengan memperhatikan rasa keadilandan kepatutan; halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 16 2.peraturan menteri dalam negeri nomor 113 tahun 2014 tentang pedomanpengelolaan keuangan desa:bab ii azas pengelolaan keuangan desa, pasal 2 (1) keuangan desa dikelola berdasarkan asas-asas transparan, akuntabel,partisipatif serta dilakukan dengan tertib dan disiplin anggaran.(2) pengelolaan keuangan desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1),dikelola dalam masa 1 (satu) tahun anggaran yakni mulai tanggal 1januari sampai dengan tanggal 31 desember. pasal 3(1)kepala desa adalah pemegang kekuasaan pengelolaan keuangandesa dan mewakili pemerintah desa dalam kepemilikan kekayaanmilik desa yang dipisahkan.(2)kepala desa sebagai pemegang kekuasaan pengelolaan keuangandesa sebagaimana dimaksud pada ayat (1), mempunyai kewenangan: a.menetapkan kebijakan tentang pelaksanaan apbdesa; b.menetapkan ptpkd;c.menetapkan petugas yang melakukan pemungutan penerimaandesa; d.menyetujui pengeluaran atas kegiatan yang ditetapkan dalamapbdesa; dane.melakukan tindakan yang mengakibatkan pengeluaran atas bebanapbdesa.(3)kepala desa dalam melaksanakan pengelolaan keuangan desa,dibantu oleh ptpkdpasal 4(1)ptpkd sebagaimana dimaksud dalam pasal 3 ayat (3) berasal dariunsur perangkat desa, terdiri dari: a.sekretaris desa; b.kepala seksi; dan c.bendahara. pasal 5(1)sekretaris desa sebagaimana dimaksud dalam pasal 4 ayat (1) hurufa, bertindak selaku koordinator pelaksana teknis pengelolaankeuangan desa.(2)sekretaris desa selaku koordinator pelaksana teknis pengelolaankeuangan desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mempunyaitugas: halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 17 a.menyusun dan melaksanakan kebijakan pengelolaan apbdesa;b.menyusun rancangan peraturan desa tentang apbdesa,perubahan apbdesa dan pertanggungjawaban pelaksanaanapbdesa;c.melakukan pengendalian terhadap pelaksanaan kegiatan yangtelah ditetapkan dalam apbdesa;d.menyusun pelaporan dan pertanggungjawaban pelaksanaanapbdesa; dane.melakukan verifikasi terhadap bukti-bukti penerimaan danpengeluaran apbdesa.pasal 6(1)kepala seksi sebagaimana dimaksud dalam pasal 4 ayat (1) huruf bbertindak sebagai pelaksana kegiatan sesuai dengan bidangnya.(2)kepala seksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mempunyaitugas:g.menyusun rencana pelaksanaan kegiatan yang menjaditanggungjawabnya;h.melaksanakan kegiatan dan/atau bersama lembagakemasyarakatan desa yang telah ditetapkan di dalamapbdesa;i.melakukan tindakan pengeluaran yang menyebabkan atasbeban anggaran belanja kegiatan;j.mengendalikan pelaksanaan kegiatan;k.melaporkan perkembangan pelaksanaan kegiatan kepadakepala desa; danl.menyiapkan dokumen anggaran atas beban pengeluaranpelaksanaan kegiatan.pasal 7(1)bendahara sebagaimana dimaksud dalam pasal 4 ayat (1) huruf cdijabat oleh staf pada urusan keuangan.(2)bendahara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mempunyai tugasmenerima, menyimpan, menyetorkan/membayar, menatausahakan,dan mempertanggungjawabkan penerimaan pendapatan desa danpengeluaran pendapatan desa dalam rangka pelaksanaan apbdesa.3.peraturan menteri dalam negeri nomor 20 tahun 2018 tentangpengelolaan keuangan desa: halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 18 -pasal 2 ayat (1) menyebutkan keuangan desa dikelola berdasarkanasas transparan, akuntabel, partisipatif serta dilakukan dengan tertibdan disiplin anggaran;-pasal 2 ayat (2) menyebutkan apb desa merupakan dasar pengelolaankeuangan desa dalam masa 1 (satu) tahun anggaran mulai tanggal 1januari sampai dengan tanggal 31 desember;-pasal 3 ayat (1) menyebutkan kepala desa adalah pkpkd danmewakili pemerintah desa dalam kepemilikan kekayaan milik desayang dipisahkan;-pasal 3 ayat (2) menyebutkan kepala desa selaku pkpkdsebagaimana dimaksud pada ayat (1), mempunyai kewenangan: a.menetapkan kebijakan tentang pelaksanaan apb desa; b.menetapkan kebijakan tentang pengelolaan barang milik desa;c.melakukan tindakan yang mengakibatkan pengeluaran atas beban apb desa; d.menetapkan ppkd; e.menyetujui dpa, dppa, dan dpal; f.menyetujui rak desa; dan g.menyetujui spp; -pasal 3 ayat (3) menyebutkan dalam melaksanakan kekuasaanpengelolaan keuangan desa sebagaimana dimaksud pada ayat (2),kepala desa menguasakan sebagian kekuasaannya kepada perangkatdesa selaku ppkd;-pasal 4 menyebutkan ppkd sebagaimana dimaksud dalam pasal 3ayat (3) terdiri atas: a.sekretaris desa; b.kaur dan kasi; dan c.kaur keuangan;-pasal 8 ayat (1) menyebutkan kaur keuangan sebagaimana dimaksuddalam pasal 4 huruf c melaksanakan fungsi kebendaharaan. pasal 8ayat (2) menyebutkan kaur keuangan sebagaimana dimaksud padaayat (1), mempunyai tugas: a.menyusun rak desa; dan b.melakukan penatausahaan yang meliputi menerima menyimpan,menyetorkan/membayar, menatausahakan danmempertanggungjawabkan penerimaan pendapatan desa danpengeluaran dalam rangka pelaksanaan apb desa. halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 19 4.peraturan bupati situbondo nomor 42 tahun 2015 tentang pedomanpengelolaan keuangan desa yaitu sebagai berikut:a.pasal 2 ayat (6) mengatur pengelolaan keuangan desa dikelola dalammasa 1 (satu) tahun anggaran yakni mulai tanggal 1 januari sampaidengan tanggal 31 desember;b.pasal 3 ayat (3) yang berbunyi kepala desa dalam melaksanakanpengelolaan keuangan desa dibantu oleh ptpkd;c.pasal 43 ayat (3) mengatur bahwa rancangan peraturan desatentang apbdesa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disampaikanoleh kepala desa kepada badan permusyawaratan desa untukdibahas dan disepakati bersama;d.pasal 47 ayat (3) yang berbunyi semua penerimaan dan pengeluaranharus didukung oleh bukti yang lengkap dan sah.5.peraturan bupati situbondo nomor 57 tahun 2018 tentang pengelolaankeuangan desa yaitu sebagai berikut:a.pasal 2 ayat (5) mengatur bahwa ”tertib dan disiplin anggaransebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d adalah bahwa keuangandesa dikelola secara tepat waktu dan tepat guna yang didukungdengan bukti administrasi yang dapat dipertanggungjawabkan”;b.pasal 7 ayat (3) berbunyi “dalam melaksanakan kekuasaanpengelolaan keuangan desa sebagaimana dimaksud pada ayat (2),kepala desa menguasakan sebagian kekuasaannya kepadaperangkat desa selaku ppkd”;c.pasal 59 ayat (1) peraturan bupati situbondo nomor 57 tahun 2018tentang pengelolaan keuangan desa yang berbunyi “kaur keuangandapat menyimpan uang tunai dalam jumlah tertentu untuk memenuhikebutuhan operasional pemerintah desa”;-dengan tidak dilaksanakannya atau dengan tidak dapatdipertanggungjawabkannya kegiatan yang bersumber dari dana desa,alokasi dana desa, dan dana silpa desa wringinanom kecamatanpanarukan kabupaten situbondo tahun anggaran 2019, terdakwa akhmatselaku kepala desa wringinanom tahun 2019, telah memperkaya diri sendiriyaitu terdakwa sebesar rp. 287.979.606,62 (dua ratus delapan puluh tujuhjuta sembilan ratus tujuh puluh sembilan ribu enam ratus enam koma enampuluh dua rupiah) atau orang lain yang menyebabkan kerugian keuangannegara sebesar rp. 287.979.606,62 (dua ratus delapan puluh tujuh jutasembilan ratus tujuh puluh sembilan ribu enam ratus enam koma enam puluh halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 20 dua rupiah) atau setidak-tidaknya sekitar jumlah tersebut, sebagaimanatercantum dalam laporan hasil perhitungan kerugian keuangan negaraatas dugaan tindak pidana korupsi keuangan desa pada desawringinanom kecamatan panarukan kabupaten situbondo tahun anggaran2019 nomor: x.700/1161/431.200.6/2024 tanggal 21 februari 2024, dengan rincian sebagaiberikut:no.uraiankerugian desa /daerah / negara 1deviasi kurang volume pekerjaan pada pekerjaan infrastruktur di desa wringinanom pada tahun anggaran 2019 rp. 12.678.606,622kerugian keuangan negara berdasar hasil penelusuran tim perhitungan kerugian negara (pkkn) inspektorat daerah kabupaten situbondo atas realisasi belanja dan kegiatan (selain kegiatan infrastruktur)rp. 275.301.000,00jumlahrp. 287.979.606,62perbuatan terdakwa sebagaimana terurai di atas, diatur dan diancam pidanadalam pasal 2 ayat (1) jo pasal 18 undang-undang ri nomor 31 tahun 1999sebagaimana telah diubah dengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang ri nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi.subsidairbahwa ia terdakwa akhmat selaku kepala desa wringinanom tahunanggaran tahun anggaran 2019 yang diangkat berdasarkan surat keputusanbupati situbondo nomor: 188/563/p/004.2/2013 tanggal 03 oktober 2013tentang pemberhentian kepala desa dan pengesahan calon kepala desaterpilih dalam kabupaten situbondo tahun 2013, pada waktu yang tidak dapatditentukan secara pasti pada bulan mei tahun 2019 sampai dengan bulandesember tahun 2019 atau setidak-tidaknya masih dalam kurun waktu tahun2019, bertempat di kantor desa wringinanom kecamatan panarukankabupaten situbondo atau setidak-tidaknya di tempat lain yang masih termasukdalam daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara tindakpidana korupsi berdasarkan ketentuan pasal 35 ayat (2) undang-undangnomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi, dengan halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 21 tujuan menguntungkan diri sendiri yaitu terdakwa sebesar rp. 287.979.606,62(dua ratus delapan puluh tujuh juta sembilan ratus tujuh puluh sembilan ribuenam ratus enam koma enam puluh dua rupiah) atau orang lain atau suatukorporasi, menyalahgunakan kewenangan dengan menyalahgunakankeuangan pemerintahan desa wringinanom tahun anggaran 2019,kesempatan atau sarana yang ada padanya, karena jabatan selaku kepaladesa wringinanom tahun anggaran 2019, atau kedudukan sebagai pemegangkekuasaan pengelolaan keuangan desa, yang merugikan keuangan negaraatau perekonomian negara, sebesar rp. 287.979.606,62 (dua ratus delapanpuluh tujuh juta sembilan ratus tujuh puluh sembilan ribu enam ratus enamkoma enam puluh dua rupiah) atau setidak-tidaknya sekitar jumlah tersebut,sebagaimana tercantum dalam laporan hasil perhitungan kerugian keuangannegara atas dugaan tindak pidana korupsi keuangan desa pada desawringinanom kecamatan panarukan kabupaten situbondo tahun anggaran2019 nomor: x.700/1161/431.200.6/2024 tanggal 21 februari 2024, yangdilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut:-bahwa desa wringinanom pada tahun anggaran 2019 berdasarkanperaturan desa wringinanom nomor 06 tahun 2018 tentang anggaranpendapatan dan belanja desa (apbdes) tahun anggaran 2019 tanggal 29desember 2018, desa wringinanom pada tahun 2019 mendapatkan danasebagai berikut:a.dana desa sebesar rp. 896.939.000 (delapan ratus sembilan puluh enamjuta sembilan ratus tiga puluh sembilan ribu rupiah), bersumber darianggaran pendapatan dan belanja negara (apbn);b.alokasi dana desa sebesar rp. 718.594.000 (tujuh ratus delapan belasjuta lima ratus sembilan puluh empat ribu rupiah) bersumber dari anggaranpendapatan dan belanja daerah (apbd);c.bagi hasil pajak dan restribusi sebesar rp. 61.115.000 ( enam puluh satujuta seratus lima belas ribu rupiah).-bahwa berdasarkan peraturan bupati situbondo nomor 57 tahun 2018tentang pengelolaan keuangan desa, diatur tentang wewenang kepala desasebagaimana tercantum dalam pasal 7 ayat (2) yang berbunyi kepala desaselaku pkpkd sebagaimana dimaksud pada ayat (1), mempunyaikewenangan: a.menetapkan kebijakan tentang pelaksanaan apbdesa; b.menetapkan kebijakan tentang pengelolaan barang milik desa; halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 22 c.melakukan tindakan yang mengakibatkan pengeluaran atas beban apbdesa; d.menetapkan ppkd; e.menyetujui dpa, dppa, dan dpal; f.menyetujui rak desa; dan g.menyetujui spp.-bahwa untuk melaksanakan pengelolaan keuangan pemerintahan desawringinanom tahun anggaran 2019, terdakwa akhmat menetapkanpemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa (pkpkd) berdasarkansurat keputusan kepala desa wringinanom nomor:188/12/p/431.509.9.4/2019 tanggal 2 januari 2019 tentang penunjukanpemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa, koordinator pelaksanapengelolaan keuangan desa, bendahara desa dan pelaksana kegiatananggaran. adapun pihak-pihak yang masuk dalam keanggotaan pemegang kekuasaanpengelolaan keuangan desa (pkpkd) adalah sebagai berikut:nonamajabatandalam dinaskedudukan1.akhmatkepala desapemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa2.murdiyantosekretaris desakoordinator pelaksana pengelola keuangan desa3.indra warsihkaur keuanganbendahara desa4.rendra y.pramonokaurperencanaanpelaksana kegiatan anggaran:1.pemb/rehab/peningkgedung/prasarana kantordesa2.pemb/rehab/peningk/penger. jalan lingkunganpemukiman;3.pemb/rehab/peningk/penger. pras jalan desa(gorong, selokan dll);4.pemb/rehab/peningkpemakaman milik desa;5.duk. pelaks. programpemb/rehab rumah tidaklayak huni gakin5.suciptokaur tu & umumpelaksana kegiatan anggaran: halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 23 1.administrasi pbb2.penyelenggaraanpaud/tk/tpa non formal(honor, pakaian dll);3.pengelolaan perpustakaanmilik desa (pengad. buku,honor dll);4.pembinaan pkk;5.penanganan keadaandarurat6.iman jaka nurkh.kasipemerintahanpelaksana kegiatan anggaran:1.penyusunan, pendataandan pemutakhiran profildesa2.musyawarah desa lainnya3.penyus. dokumenperencanaan desa(rpjm/rkpdes dll);4.peny. dokumen keuangandesa (apbdes, apbdes p,lpj dll);5.dukungan & sosialiasipelaks. pilkades, kakewilayahan & bpd;6.pembinaanlkmd/lpm/lpmd;7.peningk. kapasitasperangkat desa7.agussetiawankasi pelayananpelaksana kegiatan anggaran:1.sarana (aset tetap)perk./pemer2.posyandu (makanantambahan, kls bumil,lansia insentif);3.desa siaga kesehatan;4.pembuatan dan pengel.jaringan/ instal komunikasi halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 24 & inform lokal;5.penyel. festival kesenian,adat/kebud. & keagamaan(hut ri, raya keagamaandll)6.pelatihan pembinaanlembaga kemasyarakatan7.pelat. & penyuluhanpemberday. perempuan8.pelat. & penyuluhanperlindungan anak8atromokasikesejahteraanpelaksana kegiatan anggaran:1.siltap dan tunjangankades dan perangkat2.bpjs & jamsosketenagakerjaan3.operasional pemerintahandesa4.tunjangan bpd5.operasional bpd6.insentif/operasional rt/rw7.tunjangan tambahankades dan perangkat8.honor staf desa9.pemetaan dan akp-bahwa berdasarkan peraturan menteri dalam negeri nomor 113 tahun 2014tentang pedoman pengelolaan keuangan desa, diatur tentang tugas darianggota pelaksana teknis pengelolaan keuangan desa (ptpkd), yaitusebagai berikut:1.pasal 5 ayat (2) mengatur, sekretaris desa selaku koordinator pelaksanateknis pengelolaan keuangan desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1)mempunyai tugas: a.menyusun dan melaksanakan kebijakan pengelolaan apbdesa;b.menyusun rancangan peraturan desa tentang apbdesa, perubahanapbdesa dan pertanggungjawaban pelaksanaan apbdesa; halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 25 c.melakukan pengendalian terhadap pelaksanaan kegiatan yang telahditetapkan dalam apbdesa;d.menyusun pelaporan dan pertanggungjawaban pelaksanaan apbdesa;dane.melakukan verifikasi terhadap bukti-bukti penerimaan dan pengeluaranapbdesa;2.pasal 6 ayat (2) mengatur, kepala seksi sebagaimana dimaksud pada ayat(1) mempunyai tugas:a.menyusun rencana pelaksanaan kegiatan yang menjaditanggungjawabnya;b.melaksanakan kegiatan dan/atau bersama lembaga kemasyarakatandesa yang telah ditetapkan di dalam apbdesa;c.melakukan tindakan pengeluaran yang menyebabkan atas bebananggaran belanja kegiatan;d.mengendalikan pelaksanaan kegiatan;e.melaporkan perkembangan pelaksanaan kegiatan kepada kepaladesa; danf.menyiapkan dokumen anggaran atas beban pengeluaran pelaksanaankegiatan.3.pasal 7 ayat (2) mengatur, bendahara sebagaimana dimaksud pada ayat(1) mempunyai tugas menerima, menyimpan, menyetorkan/membayar,menatausahakan, dan mempertanggungjawabkan penerimaanpendapatan desa dan pengeluaran pendapatan desa dalam rangkapelaksanaan apbdesa;4.pasal 7 ayat (3) mengatur, bendahara dalam melaksanakan tugasnyaberwenang:a.menerima penerimaan yang bersumber dari pendapatan desa;b.menyimpan seluruh penerimaan yang diterima pada rekening kas desa;c.menyetor penerimaan yang diterima ke rekening kas desa paling lambat1 (satu) hari kerja;d.mendapatkan bukti transaksi atas pendapatan yang diterima melaluibank;e.mengajukan permintaan pembayaran menggunakan spp;f.melaksanakan pembayaran atas biaya pengeluaran desa dariapbdesa;g.menolak perintah bayar dari kepala desa yang tidak sesuai denganketentuan peraturan. halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 26 -bahwa dana desa wringinanom tahun anggaran 2019 telah cair kerekening kas desa wringinanom, melalui rekening bank jatim nomor0292200064 an. kas pem ds winginanom panaruk. pencairan dana desawringinanom ke kas desa wringinanom adalah sebanyak 2 (dua) tahap,yaitu dengan rincian sebagai berikut:a.tahap 1 50% masuk ke kas desa wringinanom senilai rp. 179.387.800tanggal 23 mei 2019. adapun terdakwa selaku kepala desawringinanom bersama saksi indrawarsih selaku bendahara melakukanpenarikan tunai dengan rincian sebagai berikut: -tanggal 27 mei 2019 senilai rp. 70.192.000;-tanggal 31 mei 2019 senilai rp. 52.644.000;-tanggal 13 juni 2019 senilai rp. 55.294.000;b.tahap 2 50% masuk ke kas desa wringinanom senilai rp. 358.755.600tanggal 05 september 2019. adapun terdakwa selaku kepala desawringinanom bersama saksi indrawarsih selaku bendahara melakukanpenarikan tunai dengan rincian sebagai berikut: -tanggal 06 september 2019 senilai rp. 143.510.000;-tanggal 09 september 2019 senilai rp. 110.265.600;-tanggal 24 september 2019 senilai rp. 105.000.000;-sedangkan alokasi dana desa wringinanom tahun anggaran 2019 telahmasuk ke kas desa melalui rekening bank jatim nomor 0292200064 an.kas pem ds winginanom panaruk, adapun pencairan per tahapannyaadalah sebagai berikut:a.tahap 1 50% masuk ke kas desa wringinanom senilai rp. 359.297.000tanggal 23 mei 2019. adapun terdakwa selaku kepala desawringinanom bersama saksi indrawarsih selaku bendahara melakukanpenarikan tunai dengan rincian sebagai berikut: -tanggal 27 mei 2019 senilai rp. 98.190.000;-tanggal 11 juni 2019 senilai rp. 80.507.000;b.tahap 2 50% masuk ke kas desa wringinanom senilai rp. 359.297.000tanggal 06 desember 2019. adapun terdakwa selaku kepala desawringinanom bersama saksi indrawarsih selaku bendahara melakukanpenarikan tunai dengan rincian sebagai berikut:-tanggal 09 desember 2019 senilai rp. 193.747.000; halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 27 -bahwa mekanisme pencairan tunai terhadap dana desa dan alokasidana desa yang cair pada tahun anggaran 2019, yaitu awalnya mengajukanpihak desa wringinanom mengajukan surat permohonan pencarian danadesa, alokasi dana desa yang ditandatangani oleh terdakwa selaku kepaladesa wringinanom kepada dinas pemberdayaan masyarakat desa (dpmd),dengan menyertakan apbdes dan peraturan desa pendukung lainnya.selanjutnya apabila dokumen diteliti dan dinyatakan lengkap setelah berkasdiajukan, pihak desa wringinanom menunggu kabar dari dinaspemberdayaan masyarakat desa (dpmd) terkait pencairan dana. setelahdana cair ke kas desa kemudian terdakwa selaku kepala desamemerintahkan kepada saksi murdiyanto selaku sekretaris desa untukmembuat surat perintah pencairan dana desa, alokasi dana desa untukditandatangani oleh saksi murdiyanto selaku sekretaris desa dan saksiindrawarsih selaku bendahara. setelah itu pihak desa mengajukanrekomendasi pencairan tunai ke kecamatan yang ditandatangani olehterdakwa selaku kepala desa, selanjutnya pihak kecamatan menerbitkansurat rekomendasi yang ditandatangani oleh camat panarukan yaitu saksimarjulis untuk melakukan pencairan tunai di bank jatim;-bahwa setelah dana desa dan alokasi dana desa wringinanom tahunanggaran 2019 ditarik secara tunai di setiap tahapannya, kemudian terdakwameminta dana secara tunai dari saksi indrawarsih selaku bendahara,dimana selanjutnya terdakwa mengelola sendiri dana tersebut untukkegiatan di desa wringinanom, tanpa melibatkan saksi indrawarsih selakubendahara yang merupakan anggota dari pkpkd, sehingga saksiindrawarsih tidak melaksanakan tugas pokoknya untuk menerima,menyimpan, membayar, seluruh kegiatan yang berkaitan denganpengelolaan dana desa wringinanom tahun anggaran 2019;-selain itu dalam pelaksanaan kegiatan yang alokasinya berasal daridana desa dan alokasi dana desa, serta dana silpa, terdakwa tidak pernahmembentuk tim pelaksana kegiatan untuk melaksanakan kegiatan.terdakwa melaksanakan kegiatan tersebut sendiri termasuk juga dalammelakukan pembelanjaan, dan pembayaran terkait kegiatan yangdilaksanakan pada tahun anggaran 2019;-bahwa selama kurun waktu tahun anggaran tahun anggaran 2019,kepala desa wringinanom yaitu terdakwa akhmat selaku pemegangkekuasaan pengelolaan keuangan desa dan sekaligus penanggungjawabkegiatan, tidak melaksanakan kegiatan atau tidak dapat mempertanggungjawabkan halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 28 kegiatan yang berada di tahun anggaran 2019. adapun kegiatan yang tidak dilaksanakanatau tidak dapat dipertanggungjawabkan adalah sebagai berikut:nokegiatanrealisasi anggaran (rp)realisasipekerjaan (rp)temuan/deviasi(rp)keterangan1pembangunan pagar kuburan dusun blikeran rt.01 rw.0172.500.000,0087.905.605,31-15.405.605,31kurangpembayaran2pembangunan pagar kuburan dusun kom rt.02 rw.01 55.400.000,0061.210.840,56-5.810.840,56kurangpembayaran 3pembangunan saluran dusun kom138.900.000,00103.414.235,1235.485.764,88lebihpembayaran 4pembangunan saluran dusun barat kebun rt.03 rw.01175.480.000,00177.070.712,39-1.590.712,39kurangpembayaran jumlah442.280.000,00429.601.393,3812.678.606,62lebihpembayaran no.judul temuanuraian kegiatan jumlah (rp) 1silpa tahun 2020 tidak disetor ke rekening kas desa270.351.000,00 2belanja yang tidak dilaksanakanpakaian dinas seragam4.550.000,00perpanjangan stnk400.000,00jumlah275.301.000,00-dengan tidak dilaksanakannya atau dengan tidak dapatdipertanggungjawabkannya kegiatan yang bersumber dari dana desa,alokasi dana desa, dan dana silpa desa wringinanom kecamatanpanarukan kabupaten situbondo tahun anggaran 2019, terdakwa akhmatselaku kepala desa wringinanom tahun 2019, telah menguntungkan dirisendiri yaitu terdakwa sebesar rp. 287.979.606,62 (dua ratus delapan puluhtujuh juta sembilan ratus tujuh puluh sembilan ribu enam ratus enam komaenam puluh dua rupiah) atau orang lain yang menyebabkan kerugiankeuangan negara sebesar rp. 287.979.606,62 (dua ratus delapan puluhtujuh juta sembilan ratus tujuh puluh sembilan ribu enam ratus enam komaenam puluh dua rupiah) atau setidak-tidaknya sekitar jumlah tersebut,sebagaimana tercantum dalam laporan hasil perhitungan kerugiankeuangan negara atas dugaan tindak pidana korupsi keuangan desapada desa wringinanom kecamatan panarukan kabupaten situbondo tahun halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 29 anggaran 2019 nomor: x.700/1161/431.200.6/2024 tanggal 21 februari 2024,dengan rincian sebagai berikut:no.uraiankerugian desa /daerah / negara 1deviasi kurang volume pekerjaan pada pekerjaan infrastruktur di desa wringinanom pada tahun anggaran 2019 rp. 12.678.606,622kerugian keuangan negara berdasar hasil penelusuran tim perhitungan kerugian negara (pkkn) inspektorat daerah kabupaten situbondo atas realisasi belanja dan kegiatan (selain kegiatan infrastruktur)rp. 275.301.000,00jumlahrp. 287.979.606,62perbuatan terdakwa sebagaimana terurai di atas diatur dan diancam pidanadalam pasal 3 jo pasal 18 undang-undang ri nomor 31 tahun 1999sebagaimana telah diubah dengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang- undang ri nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi.menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum tersebut,terdakwa menyatakan mengerti dan tidak mengajukan keberatan;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.saksi atromo, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi adalah kaur kesra wringinanom tahun 2017 sampaidengan 2019 dan sekretaris desa wringinanom sejak tahun 2020sampai dengan sekarang-bahwa pemerintah desa wringinanom memiliki rekening pada bank jatim-bahwa kegiatan yang direncanakan dalam apbdes benar dilaksanakan-bahwa jika saksi memerlukan uang, saksi meminta ke bendahara, namunsaksi tidak mengetahui apakah bendahara memang memegang uangatau meminta dulu kepada yang terdakwa.-bahwa saksi menjabat sebagai sekretaris desa sejak 2019 akhir-bahwa pada akhir tahun ada pertanggungjawaban pelaksanan apbdpada bulan desember;-bahwa saksi tidak tahun jika anggaran desa sudah habis; halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 30 -pertanggungjawaban apbdes sudah selesai dan menjadi perdes;-bahwa rapbd dibahas setiap akhir tahun pada bulan desemberatas keterangaan saksi tersebut terdakwa menyatakan tidak keberatandengan keterangan saksi;2.saksi indra warsih, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi adalah bendahara desa wringinanom pada tahun 2019,sedangkan pada tahun 2020 saksi selaku staf kaur keuangan desawringinanom.-bahwa dasar saksi selaku kepala urusan keuangan desa wringinaomyang bertindak selaku bendahara desa wringinanom berdasarkan suratkeputusan kepala desa wringinanom kecamatan panarukan kabupatensitubondo nomor: 188/21/431.509.9.4/2017 tanggal 23 november 2017tentang pengangkatan perangkat desa wringinanom kecamatanpanarukan kabupaten situbondo.-bahwa tugas dan tanggung jawab saksi selaku bendahara desawringinanom adalah sebagai berikut:1.menerima penerimaan yang bersumber dari pendapatan desa;2.menyimpan seluruh penerimaan yang diterima pada rekening kasdesa;3.menyetor penerimaan yang diterima ke rekening kas desa palinglambat 1 (satu) hari kerja;4.mendapatkan bukti transaksi atas pendapatan yang diterimamelalui bank;5.mengajukan permintaan pembayaran menggunakan spp;6.melaksanakan pembayaran atas biaya pengeluaran desa dariapbdesa;7.penatausahaan dalam pengelolaan laporan penggunaan dana-bahwa terdakwa akhmat menjabat selaku kepala desa wringinanomsejak tahun 2013 berdasarkan keputusan bupati situbondo nomor:188/563/p/004.2/2013 tanggal 03 oktober 2013 tentang pemberhentiankepala desa dan pengesahan calon kepala desa terpilih dalamkabupaten situbondo tahun 2013. halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 31 -bahwa saksi yang melakukan pengambil uang desa di bank jatim dansetelah saksi mengambil uang tersebut diserahkan kepada terdakwaakhmat;-bahwa uang tersebut diserahkan kepada terdakwa akhmat karenaterdakwa merupakan atasan saksi yakni selaku kepala desawringinanom, sehingga jika terdakwa meminta, selalu saksi berikan;-bahwa sebelum saksi mengambil uang ke bank jatim, terdakwaakhmat terlebih dahulu menandatangani slip pengambilan di kantordesa dan selanjutnya saksi yang mengambil uang di bank jatim;-bahwa seluruh uang yang saksi ambil di bank jatim diserahkan kepadaterdakwa akhmat dan jika saksi memerlukan uang, saksi memintakepada terdakwa akhmat;-bahwa saksi menjadi bendahara setelah saksi mengikuti seleksipengisian jabatan perangkat desa dan saksi terpilih sebagai bendahara;-bahwa yang membuat pertanggungjawaban keuangan adalah almarhumhardi;-bahwa benar ada temuan dari inspektorat namun jumlah pastinya saksilupa tapi seingat saksi kurang lebih sejumlah rp375.000.000,00 (tigaratus tujuh puluh lima juta rupiah) namun sudah dibayar sejumlahrp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) oleh terdakwa sehingga ada sisasejumlah rp270.000.000,00 (dua ratus tujuh puluh juta rupiah);-bahwa di tahun 2019 tidak pernah dibentuk tim pelaksana kegiatan(tpk), sehingga yang melaksanakan kegiatan fisik adalah (alm) sdr.hardi selaku staf kantor desa wringinanom, sedangkan tpk padatahun 2020 juga tidak dibentuk;-bahwa berdasarkan peraturan desa wringinanom nomor 06 tahun 2018tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes) tahunanggaran 2019 tanggal 29 desember 2018, desa wringinanom padatahun 2019 mendapatkan dana sebagai berikut:a.dana desa sebesar rp. 896.939.000 (delapan ratus sembilan puluhenam juta sembilan ratus tiga puluh sembilan ribu rupiah), bersumberdari anggaran pendapatan dan belanja negara (apbn);b.alokasi dana desa sebesar rp. 718.594.000 (tujuh ratus delapanbelas juta lima ratus sembilan puluh empat ribu rupiah) bersumberdari anggaran pendapatan dan belanja daerah (apbd);c.bagi hasil pajak dan restribusi sebesar rp. 61.115.000 (enam puluhsatu juta seratus lima belas ribu rupiah); halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 32 -bahwa kegiatan yang bersumber dari dana desa pada tahun 2019 untukkegiatan sebagai berikut:a.penyelenggaraan posyandu (mkn tambahan, kls bumil, lamsia,insentif senilai rp. 41.600.000;b.pembangunan/rehabilitasi/peningkatan/pengerasan jalanlingkungan permukiman senilai rp. 277.044.084;c.pembangunan/rehabilitasi/peningkatan pemakaman milik desa/situsbersejarah senilai rp. 506.609.000d.pembangunan/rehabilitasi/peningkatan pemakaman milik desa/situsbersejarah rp. 127.900.000e.dukungan pelaksanaan program pembangunan rumah tidak layakhuni gakin senilai rp. 150.000.000f.pembangunan dan pengelolaan jaringan/instalasi komunikasi daninformasi lokal desa senilai rp. 22.200.000-bahwa kegiatan yang bersumber dari alokasi dana desa (add) pada tahun 2019 untukkegiatan sebagai berikut:nouraianjumlah1penyediaan penghasilan tetap dan tunjangankepala desarp. 44.400.0002penyediaan penghasilan tetap dan tunjanganperangkat desarp. 297.000.0003penyediaan jaminan sosial bagi kepala desa danperangkat desarp. 32.064.0004penyediaan operasional pemerintah desa (atk,honor pkpkd dan ppkd)rp. 66.134.000,895penyediaan tunjangan bpdrp. 53.400.0006penyediaan operasional bpd (rapat, atk, makanminum, pakaian seragam listrik, dll)rp. 1.500.0007penyediaan insentif/operasional rt/rwrp. 44.100.0008penyediaan honorarium staf desarp. 19.800.0009penyediaan jaminan sosial bagi staf desarp. 2.004.000penyediaan sarana (aset tetap)perkantoran/pemerintahanrp. 22.175.00010penyusunan, pendataan, pemutakhiran profil desa rp. 2.000.00011pemetaan dan analisis kemiskinan aset desa secarapartisipatifrp. 23.325.00012penyelenggaraan musyawarah desa lainnya(musdus, rembug desa non reguler)rp. 5.450.00013penyusunan dokumen perencanaan desa(rpjmdesa/rkpdesa dll)rp. 7.215.00014penyusunan dokumen keuangan desa (apbdes,apbdes perubahan, lpj, dll)rp. 9.814.00015dukungan & sosialisasi pelaksanaan pilkades,pemilihan ka. kewilayahan & bpdrp. 112.000.00016pengelolaan perpustakaan milik desa (pengadaanbuku, honor, taman baca) rp. 3.000.00017penyelenggaraanpaud/tk/tpa/tka/tpq/madrasaah nonformal milikrp. 12.600.000 halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 33 desa (honor, pakaian, dll)18penyelenggaraan desa siaga kesehatanrp. 6.754.00019penyelenggaraan festival kesenianrp. 8.280.00020pembinaan lkmd/lpm/lpmdrp. 6.150.00021pembinaan pkkrp. 7.500.00022peningkatan kapasitas kepala desarp. 9.000.00023peningkatan kapasitas perangkat desarp. 6.000.000-bahwa dana desa wringinanom tahun anggaran 2019 telah masuk kekas desa melalui rekening bank jatim nomor 0292200064 an. kaspemerintah desa winginanom panaruk, adapun pencairan pertahapannya adalah:a.tahap 1 50% masuk ke kas desa wringinanom senilai rp.179.387.800 tanggal 23 mei 2019. dana tersebut telah dilakukanpenarikan tunai dengan rincian sebagai berikut: -tanggal 27 mei 2019 senilai rp. 70.192.000;-tanggal 31 mei 2019 senilai rp. 52.644.000;-tanggal 13 juni 2019 senilai rp. 55.294.000;b.tahap 2 50% masuk ke kas desa wringinanom senilai rp.358.755.600 tanggal 05 september 2019. dana tersebut telahdilakukan penarikan tunai dengan rincian: -tanggal 06 september 2019 senilai rp. 143.510.000;-tanggal 09 september 2019 senilai rp. 110.265.600;-tanggal 24 september 2019 senilai rp. 105.000.000;sedangkan alokasi dana desa (add) tahun anggaran 2019 telahmasuk ke kas desa melalui rekening bank jatim nomor 0292200064an. kas pem ds winginanom panaruk, adapun pencairan pertahapannya adalah:b.tahap 1 sejumlah 50% masuk ke kas desa wringinanom senilairp. 359.297.000 tanggal 23 mei 2019. dana tersebut telahdilakukan penarikan tunai dengan rincian: -tanggal 27 mei 2019 senilai rp. 98.190.000;-tanggal 11 juni 2019 senilai rp. 80.507.000;b.tahap 2 sejumlah 50% masuk ke kas desa wringinanom senilairp. 359.297.000 tanggal 06 desember 2019. dana tersebut telahdilakukan penarikan tunai dengan rincian:-tanggal 09 desember 2019 senilai rp. 193.747.000;dana bagi hasil pajak (bhp) tahun anggaran 2019 telah masuk kekas desa melalui rekening bank jatim nomor 0292200064 an. kas halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 34 pem ds winginanom panaruk, adapun pencairan per tahapannyamasuk ke kas desa wringinanom senilai rp.59.438.000 tanggal 24juli 2019. dana tersebut telah dilakukan penarikan tunai tanggal 25juli 2019 senilai rp. 59.438.000;-bahwa yang melaksanakan pembelanjaan kegiatan fisik dan nonfisikadalah (alm) hardi, oleh karena alm. hardi merupakan orangkepercayaan dari terdakwa akhmat;-bahwa saksi melaksanakan tugas hanya saat pencairan saja, setelah ituuangnya dipegang oleh terdakwa akhmat;-bahwa jika saksi memerlukan uang untuk kegiatan operasional, saksimeminta kepada terdakwa akhmat;atas keterangaan saksi tersebut terdakwa menyatakan tidakkeberatan dengan keterangan saksi;3.saksi murdianto, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi adalah sekretaris desa wringinanom tahun 2019, namunsaat itu saksi sakit sehingga tidak mengetahui pelaksanaan kegiatandesa wringinanom termasuk dalam hal pengelolaan keuangan.-bahwa saat ini saksi sudah pensiun.atas keterangaan saksi tersebut terdakwa menyatakan tidakkeberatan dengan keterangan saksi;4.saksi imam jaka nurholis, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi adalah kasi pemerintahan desa wringinanom dari tahun2017 sampai dengan saat ini.-bahwa saksi tidak mengetahui mengenai pengelolaan keuangan, namundalam pertanggungjawaban keuangan, saksi diminta oleh alm hardiuntuk tandatangan bukti pencairan dan saksi tidak mengetahui siapayang menerima pencairan tersebut.-bahwa tugas saksi sebagai kasi pemerintahan salah satunya adalahmembuat profil desa dan pekerjaan tersebut telah saksi laksanakan.-bahwa jika dalam melakukan pekerjaan saksi memerlukan anggaran,saksi meminta anggaran kepada bendahara indrawarsih, namun saksitidak tahu apakah bendahara memegang uang atau tidak. halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 35 -bahwa saksi tidak mengetahui adanya kegiatan pembuatan pagarkuburan.atas keterangan tersebut diatas terdakwa menyatakan tidakkeberatan dengan keterangan saksi;menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan ahli sebagaiberikut:1.ahli sonya agung gatra sucipto, st, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa ahli adalah ahli muda teknik tata bangunan dan permukiman.-bahwa ahli mendapat tugas dari kepala dinas pekerjaan umum danperumahan permukiman kabupaten situbondo untuk melakukanpenghitungan volume pekerjaan yang dilaksanakan di desawringinanom kecamatan panarukan kabupaten situbondo tahunanggaran 2019.-bahwa yang mendapat tugas adalah ahli sendiri, namun dalampelaksanaan pengukuran dilapangan, ahli dibantu oleh staf.-bahwa tugas tersebut diberikan berdasarkan permintaan penyidikkejaksaan negeri situbondo-bahwa pekerjaan yang dilakukan pemeriksaan atau penghitunganadalah pekerjaan pagar makam yang berlokasi di dusun kom rt/rw02/01 dan pekerjaan makam yang berlokasi di dusun blikeran rt/rw01/01 desa wringinanom-bahwa sebelum dilakukan penghitungan, ahli mendapatkan dokumenrencana anggaran biaya (rab) untuk kedua pekerjaan tersebut.-bahwa penghitungan dilakukan pada tahun 2023, namun mengenaisatuan mengenai harga satuan tetap menggunakan harga satuan tahun2019 sebagaiman tertuang dalam rab-bahwa sebelum dilakukan penghitungan, ahli berkoordinasi denganpihak pemerintah desa wringinanom-bahwa setelah dilakukan penghitungan, diketahui bahwa hasilpekerjaan pembangunan pagar kuburan dusun kom terdapat kelebihanvolume sehingga terdapat kekurangan bayar sejumlah rp5.810.840,56.sedangkan pada pembangunan pagar kuburan dusun blikeran jugaterdapat kelebihan volume sehingga terdapat kekurangan bayarsejumlah rp15.405.605,31. perhitungan tersebut mengacu kepadaperhitungan lapangan dibandingkan dengan rab. halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 36 -bahwa rincian dari penghitungan tersebut adalah sebagaimana laporanpenghitungan yang ahli serahkan kepada penyidik kejari situbondo dantertuang dalam bap ahli.-bahwa penghitungan tersebut dilakukan mengacu kepada peraturanmenteri pupr nomor 28/prt/m/2016 tentang pedoman analisis hargasatuan pekerjaan bidang pekerjaan umum2.ahli aris satriya wibowo, st, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa ahli adalah ahli muda penyeharan lingkungan pada dinaspekerjaan umum dan perumahan permukiman kabupaten situbondodan memiliki pengalaman dibidang penghitungan fisik kegiatanpembangunan saluran drainase-bahwa ahli mendapat tugas dari kepala dinas dinas pekerjaan umumdan perumahan permukiman kabupaten situbondo untuk melakukanpenghitungan volume pekerjaan yang dilaksanakan di desawringinanom kecamatan panarukan kabupaten situbondo tahunanggaran 2019.-bahwa yang mendapat tugas adalah ahli sendiri, namun dalampelaksanaan pengukuran dilapangan, ahli dibantu oleh staf.-bahwa tugas tersebut diberikan berdasarkan permintaan penyidikkejaksaan negeri situbondo.-bahwa pekerjaan yang dilakukan pemeriksaan atau penghitunganadalah pekerjaan saluran dusun kom dan pekerjaan pembangunansaluran dusun barat kebun.-bahwa sebelum dilakukan penghitungan, ahli mendapatkan dokumenrencana anggaran biaya (rab) untuk kedua pekerjaan tersebut.-bahwa penghitungan dilakukan pada tahun 2023, namun mengenaisatuan mengenai harga satuan tetap menggunakan harga satuan tahun2019 sebagaiman tertuang dalam rab.-bahwa sebelum dilakukan penghitungan, ahli berkoordinasi denganpihak pemerintah desa wringinanom.-bahwa setelah dilakukan penghitungan, diketahui bahwa hasilpekerjaan saluran dusun kom terdapat kekurangan volume dankarenanya terdapat lebih bayar sejumlah rp35.485.764,88 dan untukpekerjaan pembangunan saluran dusun barat kebun terdapat kelebihanvolume dan karenanya terdapat kurang pembayaran sejumlah halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 37 rp1.590.712,39. perhitungan tersebut mengacu kepada perhitunganlapangan dibandingkan dengan rab.-bahwa rincian dari penghitungan tersebut adalah sebagaimana laporanpenghitungan yang ahli serahkan kepada penyidik kejari situbondo dantertuang dalam bap ahli.-bahwa metode pemeriksaan yang dilakukan adalah melakukanpengukuran fisik pekerjaan yaitu panjang, kedalaman dan lebar saluran,dimensi bangunan saluran.3.ahli devy anggriani, s.e., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa ahli adalah auditor ahli muda pada inspektorat daerahkabupaten situbondo.-bahwa ahli melakukan perhitungan kerugian keuangan negarapengelolaan keuangan pemerintah desa wringinanom kecamatanpanarukan kabupaten situbondo tahun anggaran 2019 berdasarkansurat tugas inspektorat daerah kabupaten situbondo nomor:700/0511/431.200.4/2024 tanggal 19 januari 2024.-bahwa dalam tim tersebut, ahli bertugas sebagai pengendali teknis.-bahwa berdasarkan hasil perhitungan, terdapat adanya kerugiankeuangan negara pada pengelolaan keuangan pemerintah desawringinanom tahun anggaran 2019, yakni:a.hasil pemeriksaan infrastruktur yang dilakukan oleh dinaspekerjaan umum dan perumahan permukiman kabupaten situbondo,sebagai berikut:nokegiatanrealisasi anggaran(rp)realisasipekerjaan(rp)temuan/deviasi (rp)keterangan1pembangunan pagar kuburan dusun blikeran rt.01 rw.0172.500.000,0087.905.605,31-15.405.605,31kurangpembayaran2pembangunan pagar kuburan dusun kom rt.02 rw.01 55.400.000,0061.210.840,56-5.810.840,56kurangpembayaran 3pembangunan saluran dusun kom138.900.000,00103.414.235,1235.485.764,88lebihpembayaran 4pembangunan saluran dusun 175.480.000,00177.070.712,39-1.590.712,39kurangpembayaran halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 38 nokegiatanrealisasi anggaran(rp)realisasipekerjaan(rp)temuan/deviasi (rp)keteranganbarat kebun rt.03 rw.01jumlah442.280.000,00429.601.393,3812.678.606,62lebihpembayaran b.hasil penelusuran tim perhituangan kerugian keuangan negara(pkkn) inspektorat daerah kabupaten situbondo, sebagai berikut:no.judul temuanuraian kegiatan jumlah (rp) 1silpa tahun 2020 tidak disetor ke rekening kas desa270.351.000,00 2belanja yang tidak dilaksanakanpakaian dinas seragam4.550.000,00perpanjangan stnk400.000,00jumlah275.301.000,00-bahwa dengan demikian, total kerugian keuangan negara adalahsejumlah rp287.979.606,62.-bahwa jumlah dalam laporan realisasi 4 (empat) kegiatan yang dihitungoleh dinas pekerjaan umum dan perumahan permukiman kabupatensitubondo setelah dilakukan penyandingan antara laporan dan rak,ditemukan bahwa memang jumlah dalam laporan adalah sama denganjumlah dalam rak. -bahwa temuan mengenai silpa ditemukan dalam pemeriksaan regularyang dilakukan oleh inspektorat kabupaten situbondo, yakni pada akhirtahun 2019, pada saat dilakukan pemeriksaan pada rekening desadisandingkan dengan laporan keuangan sebagaimana siskeudes,ditemukan bahwa pada rekening tersebut tidak terdapat dana karenatelah ditarik dan dikelola sendiri oleh terdakwa akhmat.4.ahli sonny fakhrurrozi, s.t., dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa ahli adalah auditor ahli muda pada inspektorat daerahkabupaten s itubondo.-bahwa ahli melakukan perhitungan kerugian keuangan negarapengelolaan keuangan pemerintah desa wringinanom kecamatan halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 39 panarukan kabupaten situbondo tahun anggaran 2019 berdasarkansurat tugas inspektorat daerah kabupaten situbondo nomor:700/0511/431.200.4/2024 tanggal 19 januari 2024.-bahwa dalam tim tersebut, ahli bertugas sebagai ketua tim.-bahwa tim inspektorat melakukan perhitungan kerugian keuangannegara sesuai dengan surat tugas tersebut.-bahwa untuk perhitungan infrastruktur, tim menggunakan hasilperhitungan yang dilakukan oleh dinas pekerjaan umum danperumahan permukiman kabupaten situbondo.-bahwa hasil perhitungan yang dilakukan oleh inspektorat daerahkabupaten situbondo dituangkan dalam laporan hasil perhitungankerugian keuangan negara atas dugaan tindak pidana korupsikeuangan desa pada desa wringinanom kecamatan panarukankabupaten situbondo tahun anggaran 2019 nomor:x.700/1161/431.200.6/2024 tanggal 21 februari 2024.menimbang bahwa penuntut umum telah mengajukan surat sebagaiberikut: 1.berita acara pemeriksaan;2.laporan hasil perhitungan kerugian keuangan negara atas dugaan tindakpidana korupsi keuangan desa pada desa wringinanom kecamatanpanarukan kabupaten situbondo tahun anggaran 2019 nomor:x.700/1161/431.200.6/2024 tanggal 21 februari 2024, terdapat kerugiankeuangan dengan total sebesar rp. 287.979.606,62.menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa terdakwa adalah kepala desa wringin anom kecamatan panarukankabupaten situbondo periode tahun 2013 sampai dengan 2019;-bahwa terdakwa memang menyimpan dan memegang uang desa, namunhanya sebagian saja bukan semua uang desa dipegang oleh terdakwa;-bahwa yang dipegang oleh terdakwa adalah khusus untuk kegiatanpembangunan fasik saja, sedangkan untuk anggaran rutin dipegang olehbendahara;-bahwa hal tersebut terjadi bukan karena kemauan terdakwa namun karenabendahara yang ketakutan memegang uang besar karena bendahara halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 40 merupakan janda yang hanya hidup berdua dengan ibunya, sehinggabendahara mempunyai inisiatif menitipkan yang desa kepada terdakwa;-bahwa uang desa yang dipegang oleh terdakwa digunakan untukmembiayai kegiatan dan diserahkan kepada tpk melalui alm pak hardi;-bahwa untuk tpk ada sk nya, yakni 2 (dua) titik pembangunan selokandan 2 (dua) titik pagar makam;-bahwa terdakwa lupa siapa saja yang menjadi tpk dan berapa biaya atauanggarannya;-bahwa terdakwa menyampaikan kepada alm. hardi untuk menyampaikankepada tpk agar bekerja dengan baik.-bahwa alm. hardi adalah operator dan pembuat spj desa;-bahwa saat menjabat terdakwa tidak tahu ada silpa, dan baru tahusetelah tidak menjabat;-bahwa terdakwa tidak tahu ada kegiatan yang kurang pekerjaannya;-bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan ada yang kurang bayar dan adayang lebih bayar;-bahwa dana silpa tidak ada di kas desa;-bahwa pada bulan agustus 2019 terdakwa cuti saat ada pemilihan kepaladesa dan setelah itu tidak menjabat karena tidak terpilih;-bahwa jabatan terdakwa sebagai kepala desa berakhir pada 10 september2019;-bahwa pada saat berakhirnya jabatan tidak ada pertanggungjawaban danserah terima jabatan;-bahwa memang ada temuan sejumlah rp375.000.000,00 (tiga ratu tujuhpuluh lima juta rupiah) dan terdakwa mengembalikan sejumlahrp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) karena terdakwa hanya memilikiuang sejumlah itu;-bahwa uang seragam memang berada di terdakwa dan belum dibelanjakankarena masing-masing punya selera sendiri-sendiri;-bahwa untuk pembayaran stnk uangnya berada di saksi namun saksi lupamembayar;-bahwa terdakwa ditunjukkan oleh alm. hardi sebagai operator keuangandesa bahwa terdakwa memiliki tunggakan sejumlah kurang lebihrp300.000.000,00 (tiga ratus juta);-bahwa terdakwa telah menyerahkan uang sejumlah rp100.000.000,00(seratus juta rupiah); halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 41 -bahwa pada saat penyidikan, terdakwa telah menyerahkan uang yagjumlah pastinya terdakwa lupa namun kurang lebih sejumlahrp287.000.000,00 (delapan ratus delapan puluh tujuh juta) setelahterdakwa menjual rumah yang terdakwa tempati dan lakurp800.000.000,00 (delapan ratus juta rupiah)-bahwa terdakwa belum pernah melakukan tindak pidana, memiliki anakdan keluarga serta merasa menyesali perbuatan terdakwa;-bahwa terdakwa tidak memiliki catatan penggunaan uang desa;-bahwa dana desa dan alokasi dana desa yang telah masuk ke kas desadan telah dicairkan sama dengan yang telah diuraikan dalam suratdakwaan;-bahwa di kantor desa tidak ada brankas.menimbang bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yangmeringankan (a de charge) dan tidak mengajukan ahli.menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1.1 (satu) bundel surat pengantar nomor: 474/497/431.509.1/2019 tentangsurat pertanggungjawaban dana desa (dd) tahap i (satu) desa wringinanom tahun anggaran 2019 tanggal 12 agustus 2019.2.1 (satu) bundel berita acara penyerahan dana alokasi dana desa (add)tahun anggaran 2019 tahap 1 (satu) termin 1 (satu) desa wringin anom –kecamatan panarukan.3.1 (satu) bundel surat pengantar nomor: 470/ /431.509.4.2019 tentangsurat pertanggungjawaban dana desa (dd) tahap ii (dua) desa wringinanom tahun anggaran 2019 tanggal 30 desember 2019. 4.1 (satu) bundel surat pertanggung jawaban (spj) bagian dari hasil pajakdan restribusi daerah tahun anggaran 2019.5.1 (satu) bundel rencana anggaran kas desa perubahan tahun anggaran2019 desa pemerintah desa wringin anom kecamatan panarukankabupaten situbondo.6.1 (satu) bundel rancangan peraturan kepala desa tentang penjabaranapbdes tahun anggaran 2019 desa wringin anom kecamatanpanarukan- kabupaten situbondo tahun 2019. halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 42 7.1 (satu) bundel pemerintah desa wringinanom surat permintaanpembayaran tahun anggaran 2019 nomor: 0098/spp/06.2003/2019 suratpengantar tanggal 23 oktober 2019.8.1 (satu) bundel rincian anggaran pendapatan desa rencana anggaranbiaya (rab) dan rincian anggaran pembiayaan desa tahun anggaran2019 desa wringin anom kecamatan panarukan – kabupaten situbondotahun 2019.9.1 (satu) bundel foto copy surat keputusan kepala desa wringin anomkecamatan panurukan kabupaten situbondo nomor:188/50/431.509.9.4/2019 tentang pengangkatan dalam jabatan perangkatdesa kepala desa wringin anom tanggal 04 desember 201910.1 (satu) bundel foto copy buku kas umum pemerintah desa wringinanomtahun anggaran 2020 kecamatan panarukan kabupaten situbondoprovinsi jawa timur tanggal 31 januari 2020.11.1 (satu) bundel foto copy surat pengantar nomor:414.1/42/431.509.9.4/2013 tentang sk pengangkatan ulang dalamjabatan perangkat desa desa wringin anom beserta lampiranya tanggal26 agustus 2017.12.1 (satu) bundel foto copy surat pernyataan nama lengkap akhmattentang sanggup melunasi tanggungan dari hasil temuan inspektorattanggal 13 februari 2020.13.1 (satu) bundel foto copy surat petikan keputusan bupati situbondonomor: 188/431/p/004.2/2019 tentang pemberhentian kepala desa danpejabat (pj) kepala desa serta pengesahan dan pengangkatan kepaladesa terpilih di kabupaten situbondo tanggal 26 desember 2019.14.1 (satu) bundel foto copy buku rekening.15.1 (satu) bundel foto copy surat petikan keputusan bupati situbondonomor: 188/563/p/004.2/2013 tentang pemberhentian kepala desa danpengesahan calon kepala desa terpilih dalam kabupaten situbondotahun 2013.16.1 (satu) bundel foto copy surat keputusan kepala desa wringin anomkecamatan panarukan kabupaten situbondo nomor:188/21/431.509.9.4/2017 tentang pengangkatan perangkat desa desawringin anom kecamatan panarukan kabupaten situbondo tanggal 23nopember 2017.17.1 (satu) bundel foto copy keputusan kepala desa wringin anomkecamatan panarukan kabupaten situbondo nomor: halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 43 188/14/431.509.9.4/2017 tentang pengangkatan perangkat desa desawringin anom kecamatan panarukan kabupaten situbondo tanggal 24agustus 2017.18.1 (satu) bundel foto copy perihal rekomendasi pencairan dana silpatahun 2018 nomor: 900/465/431.509.2/2019 tanggal 31 juli 2019.19.1 (satu) bundel foto copy perihal permohonan rekomendasi pencairandana add tahap ii tahun 2019 nomor: 900/324/431.509.9.4/2019 tanggal09 desember 2019.20.1 (satu) bundel foto copy perihal rekomendasi pencairan dana desa(dd) tahap ii (dua) termin ke 1 desa wringin anom tahun 2019 nomor:900/561/431.509.2/2019 tanggal 06 september 2019.21.1 (satu) bundel foto copy perihal rekomendasi pencairan dana desa(dd) tahap ii (dua) termin ke 3 desa wringin anom tahun 2019 tanggalnomor: 900/618/431.509.2/2019 tanggal 24 september 2019.22.1 (satu) bundel foto copy perihal rekomendasi pencairan dana desa(dd) tahap ii (dua) termin ke 2 desa wringin anom tahun 2019 tanggalnomor: 900/571/431.509.2/2019 tanggal 09 september 2019.23.1 (satu) bundel foto copy surat keputusan kepala desa tentangpenunjukan pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa,koordinator pelaksana pengelolaan keuangan desa, bendahara desa danpelaksana kegiatan anggaran tahun anggaran 2019 desa wringin anomkecamatan panarukan- kabupaten situbondo tahun 2019.24.1 (satu) bundel foto copy surat keputusan kepala desa wringin anomkecamatan panarukan kabupaten situbondo nomor: 188/01/p/431.509.9.4/2020 tentang penunjukan pemegang kekuasaanpengelolaan keuangan desa, koordinator pelaksana pengelolaankeuangan desa, bendahara desa dan pelaksana kegiatan anggaran.tanggal 04 januari 2020.25.1 (satu) bundel foto copy peraturan desa tentang anggaran pendapatandan belanja desa (apbdes) tahun anggaran 2019 desa wringin anomkecamatan panarukan kabupaten situbondo tahun 2019.26.1 (satu) bundel foto copy permohonan rekomendasi pencairan addtahap i tahun 2019 nomor: 900/13/431.509.9.4/2019 tanggal 24 mei 2019.27.1 (satu) bundel foto copy permohonan rekomendasi pencairan dd tahapi tahun 2019 nomor: 900/14/431.509.9.4/2019 tanggal 27 mei 2019. halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 44 28.1 (satu) bundel foto copy permohonan rekomendasi pencairan alokasidana desa (add) tahap i termin kedua desa wringin anom tahun 2019nomor: 900/320/431.509.2/2019 tanggal 11 juni 201929.1 (satu) bundel foto copy permohonan rekomendasi pencairan danabhp desa wringin anom tahun 2019 nomor: 900/448/431.509.2/2019tanggal 25 juli 2019.30.1 (satu) bundel foto copy peraturan desa tentang perubahan anggaranpendapatan dan belanja desa (apbdes) tahun anggaran 2019 desawringin anom kecamatan panarukan kabupaten situbondo tahun 2019.31.1 (satu) bundel foto copy laporan realisasi pelaksanaan anggaranpendapatan dan belanja desa per sumber dana pemerintah desa wringinanom tahun anggaran 2018.32.uang tunai sebesar rp. 287.979.606,62 (dua ratus delapan puluh tujuhjuta sembilan ratus tujuh puluh sembilan ribu enam ratus enam koma enampuluh dua rupiah) yang dititipkan pada rekening pemerintah lainnya (rpl)bank bni cab. situbondo dengan nomor rekening: 8979888992 atasnama rpl 035 pdt kejari situbondo.menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yangdiajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-bahwa terdakwa akhmat adalah kepala desa wringinanom kecamatanpanarukan kabupaten situbondo periode tahun 2013 sampai dengan 2019sebagaimana surat keputusan bupati situbondo nomor:188/563/p/004.2/2013 tanggal 03 oktober 2013 tentang pemberhentiankepala desa dan pengesahan calon kepala desa terpilih dalam kabupatensitubondo tahun 2013;-bahwa sebagaimana bukti no 25, desa wringinanom pada tahun anggaran2019 berdasarkan peraturan desa wringinanom nomor 06 tahun 2018tentang anggaran pendapatan dan belanja desa (apbdes) tahun anggaran2019 tanggal 29 desember 2018, desa wringinanom pada tahun 2019mendapatkan dana sebagai berikut:a.dana desa sebesar rp. 896.939.000 (delapan ratus sembilan puluh enamjuta sembilan ratus tiga puluh sembilan ribu rupiah), bersumber darianggaran pendapatan dan belanja negara (apbn);b.alokasi dana desa sebesar rp. 718.594.000 (tujuh ratus delapan belasjuta lima ratus sembilan puluh empat ribu rupiah) bersumber darianggaran pendapatan dan belanja daerah (apbd); halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 45 c.bagi hasil pajak dan restribusi sebesar rp. 61.115.000 (enam puluh satujuta seratus lima belas ribu rupiah)-bahwa sebagaimana bukti no 24, untuk melaksanakan pengelolaankeuangan pemerintahan desa wringinanom tahun anggaran 2019,terdakwa akhmat menetapkan pemegang kekuasaan pengelolaankeuangan desa (pkpkd) berdasarkan surat keputusan kepala desawringinanom nomor: 188/12/p/431.509.9.4/2019 tanggal 2 januari 2019tentang penunjukan pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa,koordinator pelaksana pengelolaan keuangan desa, bendahara desa danpelaksana kegiatan anggaran. adapun pihak-pihak yang masuk dalamkeanggotaan pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa (pkpkd)adalah sebagai berikut:nonamajabatandalam dinaskedudukan1.akhmatkepala desapemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa2.murdiyantosekretaris desakoordinator pelaksana pengelola keuangan desa3.indra warsihkaur keuanganbendahara desa4.rendra y.pramonokaurperencanaanpelaksana kegiatan anggaran:1.pemb/rehab/peningk gedung/prasarana kantor desa2.pemb/rehab/peningk/penger. jalan lingkungan pemukiman;3.pemb/rehab/peningk/penger. pras jalan desa (gorong, selokan dll);4.pemb/rehab/peningk pemakaman milik desa;5.duk. pelaks. program pemb/rehab rumah tidak layak huni gakin5.suciptokaur tu & umumpelaksana kegiatan anggaran:1.administrasi pbb2.penyelenggaraan paud/tk/tpa non formal (honor, pakaian dll);3.pengelolaan perpustakaan milik desa (pengad. buku, honor dll);4.pembinaan pkk;5.penanganan keadaan darurat6.iman jaka nurkh.kasipemerintahanpelaksana kegiatan anggaran:1.penyusunan, pendataan dan halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 46 pemutakhiran profil desa2.musyawarah desa lainnya3.penyus. dokumen perencanaan desa (rpjm/rkpdes dll);4.peny. dokumen keuangan desa (apbdes, apbdes p, lpj dll);5.dukungan & sosialiasi pelaks. pilkades, ka kewilayahan & bpd;6.pembinaan lkmd/lpm/lpmd;7.peningk. kapasitas perangkat desa7.agus setiawankasi pelayananpelaksana kegiatan anggaran:1.sarana (aset tetap) perk./pemer2.posyandu (makanan tambahan, kls bumil, lansia insentif);3.desa siaga kesehatan;4.pembuatan dan pengel. jaringan/ instal komunikasi & inform lokal;5.penyel. festival kesenian, adat/kebud. & keagamaan (hut ri, raya keagamaan dll)6.pelatihan pembinaan lembagakemasyarakatan7.pelat. & penyuluhan pemberday. perempuan8.pelat. & penyuluhan perlindungan anak8atromokasikesejahteraanpelaksana kegiatan anggaran:1.siltap dan tunjangan kades dan perangkat2.bpjs & jamsos ketenagakerjaan3.operasional pemerintahan desa4.tunjangan bpd5.operasional bpd6.insentif/operasional rt/rw7.tunjangan tambahan kades dan perangkat8.honor staf desa9.pemetaan dan akp halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 47 -bahwa dana desa wringinanom tahun anggaran 2019 telah masuk ke kasdesa melalui rekening bank jatim nomor 0292200064 an. kas pem dswinginanom panaruk, adapun pencairan per tahapannya adalah sebagaiberikut:a.tahap 1 sejumlah 50 (lima puluh) persen) masuk ke kas desawringinanom sejumlah rp179.387.800,00 (seratus tujuh puluh sembilanjuta tiga ratus delapan puluh tujuh ribu delapan ratus rupiah) tanggal 23mei 2019. dana tersebut telah dilakukan penarikan tunai dengan rinciansebagai berikut:-tanggal 27 mei 2019 sejumlah rp70.192.000,00 (tujuh puluh jutaseratus sembilan puluh dua ribu rupiah);-tanggal 31 mei 2019 sejumlah rp52.644.000,00 (lima puluh dua jutaenam ratus empat puluh empat ribu rupiah);-tanggal 13 juni 2019 sejumlah rp55.294.000,00 (lima puluh lima jutadua ratus sembilan puluh empat ribu rupiah);b.tahap 2 sejumlah 50 (lima puluh) persen masuk ke kas desawringinanom sejumlah rp358.755.600,00 (tiga ratus lima puluh delapanjuta tujuh ratus lima puluh lima ribu enam ratus rupiah) tanggal 05september 2019. dana tersebut telah dilakukan penarikan tunai denganrincian sebagai berikut:-tanggal 06 september 2019 sejumlah rp143.510.000,00 (seratusempat puluh tiga juta lima ratus sepuluh ribu rupiah);-tanggal 09 september 2019 sejumlah rp110.265.600,00 (seratussepuluh juta dua ratus enam puluh lima ribu enam ratus rupiah);-tanggal 24 september 2019 sejumlah rp105.000.000,00 (seratus limajuta rupiah);sedangkan alokasi dana desa (add) tahun anggaran 2019 telah masuk kekas desa melalui rekening bank jatim nomor 0292200064 an. kas pemds winginanom panaruk. dana tersebut telah dilakukan penarikan tunaidengan rincian sebagai berikut:a.tahap 1 sejumlah 50 (lima puluh persen) masuk ke kas desawringinanom senilai rp. 359.297.000 tanggal 23 mei 2019. danatersebut telah dilakukan penarikan tunai dengan rincian sebagai berikut: -tanggal 27 mei 2019 sejumlah rp98.190.000,00 (sembilan puluhdelapan juta seratus sembilan puluh ribu rupiah);-tanggal 11 juni 2019 sejumlah rp80.507.000; halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 48 b.tahap 2 sejumlah 50 (lima puluh) persen masuk ke kas desawringinanom senilai rp. 359.297.000 tanggal 06 desember 2019. danatersebut telah dilakukan penarikan tunai pada tanggal 09 desember 2019sejumlah rp193.747.000,00 (seratus sembilan puluh tiga juta tujuh ratusempat puluh tujuh ribu rupiah);dana bagi hasil pajak (bhp) tahun anggaran 2019 telah masuk ke kasdesa melalui rekening bank jatim nomor 0292200064 an. kas pem dswinginanom panaruk, adapun pencairan per tahapannya masuk ke kasdesa wringinanom senilai rp.59.438.000 tanggal 24 juli 2019. danatersebut telah dilakukan penarikan tunai pada tanggal 25 juli 2019 sejumlahrp59.438.000,00 (lima puluh sembilan juta empat ratus tiga puluh delapanribu rupiah);-bahwa pencairan dana tersebut dilakukan oleh terdakwa akhmat denganmenandatangani slip penarikan di kantor balai desa dan selanjutnya sliptersebut diserahkan kepada bendahara desa yakni indra warsih untukmelakukan pencairan tunai di bank jatim;-bahwa setelah dana tersebut dicairkan, selanjutnya diminta oleh terdakwaakhmat dan selanjutnya diserahkan oleh bendahara desa yakni indrawarsih kepada terdakwa akhmat;-bahwa dana tersebut disimpan dan dikelola sendiri oleh terdakwa akhmatsehingga para pengelola keuangan desa tidak dapat menjalankan tugas dankewenangan yang seharusnya dijalankan. dalam hal bendahara desa indrawarsih membutuhkan anggaran, bendahara desa indra warsih memintadana kepada terdakwa akhmat;-bahwa pada tahun 2019, pemerintah desa wringinanom telah melaksanakansejumlah kegiatan fisik, yakni:1.pembangunan pagar kuburan dusun blikeran rt 01 rw 01,2.pembangunan pagar kuburan dusun kom rt 02 rw 01,3.pembangunan saluran dusun kom,4.pembangunan saluran dusun barat kebun rt 03 rw 01;-bahwa untuk pembuatan pertanggungjawaban keuangannya terdakwaakhmat menyerahkan pelaksanaan dan pembuatan pertanggunjawabankeuangan kegiatan tersebut kepada alm. hardi, yakni operator keuangandesa;-bahwa telah dilakukan penghitungan kerugian keuangan negara yangdilakukan oleh inspektorat daerah kabupaten situbondo sebagaimanalaporan hasil perhitungan kerugian keuangan negara atas dugaan tindak halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 49 pidana korupsi keuangan desa pada desa wringinanom kecamatanpanarukan kabupaten situbondo tahun anggaran 2019 nomor:x.700/1161/431.200.6/2024 tanggal 21 februari 2024, yang menemukanadanya kerugian keuangan negara sejumlah rp287.979.606,62 (dua ratusdelapan puluh tujuh juta sembilan ratus tujuh puluh sembilan ribu enam ratusenam rupiah enam puluh dua sen), dengan perincian sebagai berikut:no.uraiankerugian desa /daerah / negara 1deviasi kurang volume pekerjaan pada pekerjaan infrastruktur di desa wringinanom pada tahun anggaran 2019 rp12.678.606,622kerugian keuangan negara berdasar hasil penelusuran tim perhitungan kerugian negara (pkkn) inspektorat daerah kabupaten situbondo atas realisasi belanja dan kegiatan (selain kegiatan infrastruktur)rp275.301.000,00jumlahrp287.979.606,62-bahwa terdakwa akhmat telah menyerahkan uang sejumlahrp287.979.606,62 (dua ratus delapan puluh tujuh juta sembilan ratus tujuhpuluh sembilan ribu enam ratus enam rupiah enam puluh dua sen) yangdititipkan pada rekening pemerintah lainnya (rpl) bank bni cab.situbondo dengan nomor rekening: 8979888992 atas nama rpl 035 pdtkejari situbondo.menimbang, bahwa selain fakta-fakta hukum di atas, masih terdapatbeberapa hal dari keterangan saksi-saksi, keterangan terdakwa, surat danbarang bukti yang diajukan di persidangan yang dapat mengungkap faktahukum dalam perkara ini, lebih lanjut akan dipertimbangkan ketikamempertimbangkan unsur-unsur dari pasal tindak pidana yang didakwakanpenuntut umum;menimbang, bahwa setelah mengetengahkan fakta-fakta hukum di atas,selanjutnya setelah memperhatikan dengan cermat segala hasil pemeriksaansebagaimana terurai dalam berita acara persidangan dan untuk mempersingkaturaian putusan dinyatakan telah termuat dan merupakan satu kesatuan denganputusan ini, maka sampailah majelis hakim pada pertimbangan yuridis apakahdengan fakta-fakta hukum tersebut terdakwa dapat dinyatakan terbukti dandipersalahkan serta dihukum menurut dakwaan penuntut umum; halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 50 menimbang, bahwa sebelum mempertimbangkan terbukti atau tidaknyaterdakwa melakukan tindak pidana yang didakwakan, terlebih dahulu akandipertimbangkan mengenai keabsahan barang bukti dan alat bukti yangdiajukan dalam persidangan perkara ini, dimana untuk barang bukti tersebuttelah disita menurut hukum, karenanya dapat memperkuat pembuktian dalamperkara ini;menimbang, bahwa mengenai keabsahan alat bukti yang diajukan,berdasarkan ketentuan pasal 28 undang-undang nomor 46 tahun 2009 tentangpengadilan tindak pidana korupsi yang berbunyi:(1)semua alat bukti yang diajukan di dalam persidangan, termasuk alat buktiyang diperoleh dari hasil penyadapan, harus diperoleh secara sahberdasarkan ketentuan peraturan perundangan-undangan;(2)hakim menentukan sah tidaknya alat bukti yang diajukan di mukapersidangan baik yang diajukan oleh penuntut umum maupun olehterdakwa;menimbang, bahwa semua saksi yang diajukan oleh penuntut umum,untuk didengar keterangannya di persidangan sebelum memberikan keterangantelah bersumpah akan memberikan keterangan yang benar tidak lain daripadayang sebenarnya dan pada pemeriksaan tahap penyidikan maupun dipersidangan, tidak di bawah tekanan baik fisik maupun psikhis, dengandemikian alat bukti keterangan saksi sah dan keterangannya dapat menjadidasar pertimbangan hukum dalam putusan ini;menimbang, bahwa tentang alat bukti surat yang diajukan oleh penuntutumum karena cara perolehannya sudah sesuai dengan ketentuan kuhap,maka dapat dijadikan sebagai alat bukti yang sah dalam perkara ini; menimbang, bahwa terdakwa dalam memberikan keterangannya baikpada pemeriksaan tingkat penyidikan maupun di depan persidangan telahdilakukan secara bebas dan tanpa tekanan, maka keterangan terdakwamerupakan alat bukti yang sah, dengan demikian dapat menjadi dasar untukpertimbangan dalam putusan;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan subsidaritas, sehingga dengan demikian maka majelis hakim halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 51 terlebih dahulu akan mempertimbangkan dakwaan primair, dan dalam haldakwaan primer tidak terbukti, majelis hakim akan mempertimbangkandakwaan subsidair.menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa dengan dakwaan primairsebagaimana diatur dalam 2 ayat (1) jo pasal 18 undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana diubah dengan undang–undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:1.setiap orang;2.secara melawan hukum;3.melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri, orang lain atau suatukorporasi;4.dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negaramenimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad.1. unsur “setiap orang”.menimbang, bahwa pengertian “setiap orang” telah disebutkan dalampasal 1 angka 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, adalah orang perseorangan atautermasuk korporasi. terkait dengan orang perseorangan sebagai subjek hukumdalam ketentuan undang-undang ini adalah sejalan dengan subjek hukumpidana dalam kuhp yang dapat dilihat dalam sebagian besar ketentuan pidanadalam kuhp yang diawali dengan kata “barang siapa” yang merupakanterjemahan dari kata belanda “hij” dimana hal tersebut menunjukkan bahwasubjek hukum pidana dalam sistem hukum pidana indonesia adalah natuurlijkeperson (manusia) yang hal tersebut dipertegas oleh hoofgerechshof vannedherland indie dalam arrest tanggal 5 agustus 1925 yang menyatakanbahwa hukum pidana indonesia dibentuk berdasarkan ajaran kesalahanindividual (h.a. zainal abidin farid, 2007: 395-396). sedangkan mengenaikorporasi berdasarkan ketentuan pasal 1 angka 1 undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi adalah kumpulanorang dan atau kekayaan yang terorganisasi baik merupakan badan hukummaupun bukan badan hukum; halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 52 menimbang, bahwa berkaitan dengan pertanggungjawaban pidana,“setiap orang” dalam arti orang perseorangan sebagai subjek hukum pidanahanya dapat dimintai pertanggungjawaban, apabila unsur-unsur pasal yangmerupakan delik inti atau bestandeeldelict dari suatu tindak pidana yangdidakwakan oleh penuntut umum terbukti. hal ini sesuai dengan adagium ataumaxim, yang sudah lama sekali dianut secara universal dalam undang-undangpidana, yang berbunyi actus non facit reum, nisi mens sit rea. terjemahandalam bahasa inggrisnya adalah: “an act does not make a man guilty of acrime, unless his mind be also guilty” (scanlan dan christopher ryan, 1985:13).adagium ini diterjemahkan juga sebagai: “an act does not make a personlegally guilty unless the mind is legally blameworthy” (jones dan card, 1998:55). adagium tersebut memiliki ungkapan lain yang sama artinya, yaitu non estreus nisi men sit rea (jones dan card, 1998:55). dalam bahasa belandaadagium tersebut dikenal dengan ungkapan “geen straft zonder schuld”, ataudalam bahasa jerman “keine straf ohne schuld” (moeljatno, 1985:5). hal inidikenal pula sebagai nulla poena sine culpa (culpa dalam ungkapan ini adalahdalam artinya yang luas, bukan terbatas kepada kealpaan saja, tetapi jugatermasuk kesengajaan). dalam bahasa indonesia, adagium tersebut dikenalsebagai “tiada pidana tanpa kesalahan”. adagium tersebut mengandung artibahwa seseorang tidak dapat dibebani pertanggungjawaban pidana (criminalliability) dengan dijatuhi sanksi pidana karena telah melakukan suatu tindakpidana apabila dalam melakukan perbuatan, yang menurut undang-undangpidana merupakan tindak pidana, telah melakukan perbuatan tersebut dengantidak sengaja (tidak berdasarkan opzet atau dolus) atau bukan karenakelalaiannya (culpa). asas tersebut diakui atau dianut pula dalam hukum pidanaindonesia sekalipun tidak secara tegas tercantum dalam kuhp. namundemikian, ada beberapa pasal dalam kuhp yang secara implisit mengakuiberlakunya asas ini, antara lain pasal 44 ayat (1) kuhp yang berbunyi: “barangsiapa melakukan perbuatan yang tidak dapat dipertanggungjawabkankepadanya karena jiwanya cacat dalam pertumbuhan atau terganggu karenapenyakit, tidak dipidana” (prof. dr. sutan remy sjahdeini, sh., pertanggungjawaban pidana korporasi, pt. grafiti pers, jakarta, cetatakan ii, agustus 2007,hal. 32-33);menimbang, bahwa asas tersebut diakui pula dalam pasal 6 ayat (2)undang-undang nomor 14 tahun 1970 tentang ketentuan-ketentuan pokokkekuasaan kehakiman sebagaimana diubah dengan undang-undang nomor 35tahun 1999, yang kemudian dinyatakan tidak berlaku lagi dan diganti dengan halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 53 undang-undang nomor 4 tahun 2004 tentang kekuasaan kehakiman, yangkemudian dinyatakan tidak berlaku lagi dan diganti dengan undang-undangnomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, bahwa pada asasnyatidak seorangpun dapat dijatuhi pidana, kecuali apabila pengadilan, karena alatpembuktian yang sah menurut undang-undang, mendapat keyakinan bahwaseseorang yang dianggap dapat bertanggungjawab, telah bersalah atasperbuatan yang didakwakan atas dirinya (vide pasal 6 ayat (2) undang-undangnomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman). hal senada disebutkandalam undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana,bagian keempat, pembuktian dan putusan, dalam acara pemeriksaan biasa,pasal 183, berbunyi “hakim tidak boleh menjatuhkan pidana kepada seorangkecuali apabila dengan sekurang-kurangnya dua alat bukti yang sah iamemperoleh keyakinan bahwa suatu tindak pidana benar-benar terjadi danbahwa terdakwalah yang bersalah melakukannya”. bandingkan dengan pasal193 ayat (1) kuhap yang berbunyi “jika pengadilan berpendapat bahwaterdakwa bersalah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya,maka pengadilan menjatuhkan pidana”;menimbang, bahwa sehubungan dengan asas “geen straft zonderschuld” yang telah diadopsi dalam kedua undang-undang tersebut, dalamdoktrin hukum pidana terdapat apa yang menjadi batasan seseorang bisadijatuhi pidana sehubungan dengan strafbaar feit (peristiwa pidana), batasanyang menjadi unsur strafbaar feit itu adalah:a.apakah terbukti bahwa feit telah diwujudkan oleh terdakwa; b.kalau demikian, strafbaar feit mana yang telah diwujudkannya; c.jika a dan b tersebut telah terbukti, maka harus diteliti apakah terdakwatersebut dapat dipidana (strafbaarheid van de dader);kalau a, b, dan c secara hukum terbukti, maka hakim akan mempertimbangkanjenis pidana yang hendak dijatuhkan sesuai ketentuan formalnya, namunapabila ternyata sebaliknya secara hukum tak terbukti, maka demi hukum pulaterdakwa harus dibebaskan;menimbang, bahwa dengan demikian, “setiap orang” lebih tepatdipandang sebagai unsur pasal, yang pembuktiannya cukup dengan hanyameneliti identitas dan keadaan jasmani maupun rohaninya saja, sehinggaterdakwa dianggap dapat mempertanggungjawabkan segala perbuatannyaselaku subjek hukum. oleh karena itu yang harus diteliti adalah apakah benarterdakwa sebagaimana tersebut dalam surat dakwaan, adalah yang dimaksudoleh penuntut umum, sehingga tidak terjadi kekeliruan mengenai diri terdakwa halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 54 dan apakah terdakwa mampu bertanggungjawab atas perbuatan yangdilakukannya;menimbang, bahwa karena unsur setiap orang hanya dipandangsebagai unsur pasal yang berdiri sendiri, maka untuk menyatakan terpenuhinyaunsur setiap orang, tidak harus membuktikan lebih dulu unsur-unsur tindakpidana dalam pasal yang didakwakan. namun untuk menentukan, apakahterbukti bahwa feit telah diwujudkan oleh terdakwa dan strafbaar feit mana yangtelah diwujudkannya, akan ditentukan nanti setelah unsur-unsur dalamperbuatan sebagaimana didakwakan oleh penuntut umum telah dibahas dandinyatakan terbukti secara sah dan meyakinkan. bila nantinya, strafbaar feitterbukti diwujudkan oleh terdakwa, majelis hakim akan mempertimbangkan,apakah terdakwa tersebut dapat dipidana (strafbaarheid van de dader);menimbang, bahwa sema nomor 7 tahun 2012 tentang rumusanhukum hasil rapat pleno kamar ma sebagai pedoman pelaksanaan tugasbagi pengadilan, pada bagian c: tindak pidana khusus, menyebutkan bahwapasal 2 dan pasal 3 diperuntukkan untuk setiap orang baik swasta maupunpegawai negeri. jadi baik pasal 2 maupun 3 berlaku bagi pegawai negerimaupun bukan pegawai negeri; menimbang, bahwa frase ‘setiap orang’ sesungguhnya bukan unsurtindak pidana, melainkan unsur pasal. artinya, frase ‘setiap orang’ atau subjekpelaku melekat pada semua tindak pidana; menimbang, bahwa meski demikian, unsur ‘setiap orang’ tetap diuraikan,untuk mencegah kesalahan orang (error in persona);menimbang, bahwa penuntut umum telah menghadirkan seseorang kedalam persidangan, yang bernama akhmat dengan segala identitasnya, yangsetelah dilakukan pemeriksaan di persidangan, terdakwa membenarkan seluruhidentitas tersebut. identitas terdakwa juga dibenarkan oleh para saksi;menimbang, bahwa pada pokoknya perkara ini terkait denganpenggunaan keuangan desa wringinanom kecamatan panarukan kabupatensitubondo tahun anggaran 2019, dimana terdakwa akhmat adalah kepaladesa wringin anom kecamatan panarukan kabupaten situbondo periode tahuntahun 2013 sampai dengan tahun 2019 sebagaimana surat keputusan bupatisitubondo nomor: 188/563/p/004.2/2013 tanggal 03 oktober 2013 tentangpemberhentian kepala desa dan pengesahan calon kepala desa terpilihdalam kabupaten situbondo tahun 2013, sehingga dengan demikian makaidentitas dan kedudukan terdakwa telah sesuai dengan pokok perkara; halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 55 menimbang, selama proses persidangan, terdakwa dapat mengikuktiprosesnya dengan baik dan dapat menjawab serta memberikan keterangandengan lancar;menimbang, bahwa dengan demikian maka terdakwa merupakan subyekhukum yang sehat secara jasmani dan rohani yang dapat dimintakanpertanggungjawaban atas perbuatannya;menimbang, bahwa dengan pertimbangan tersebut diatas, majelis hakimberkesimpulan bahwa unsur “setiap orang” yang merujuk pada terdakwaakhmat telah terpenuhi secara sah dan meyakinkan.menimbang bahwa penasehat hukum terdakwa telah memberikanpembelaan khususnya terhadap unsur “setiap orang” ini, yang pada pokoknyabahwa unsur “setiap orang” merupakan elemen delik yang merupakan subyekhukum yang diduga atau didakwa melakukan tindak pidana yang pembuktiannyatergantung dari pembuktian delik intinya, sehingga elemen delik ini tidak dapatberdiri sendiri dan tidak dapat ditempatkan sebagai unsur pertama atasperbuatan yang didakwakan. menimbang bahwa terhadap dalil pembelaan tersebut, majelis hakim akanmempertimbangkanya sebagai berikut:menimbang bahwa pada pokoknya majelis hakim sependapat denganpenasehat hukum terdakwa sepanjang mengenai dalil bahwa “unsur “setiaporang” merupakan elemen delik yang merupakan subyek hukum yang didugaatau didakwa melakukan tindak pidana yang pembuktiannya tergantung daripembuktian delik intinya”, namun demikian, sebagaimana telah diuraikan dalampertimbangan diatas, pembuktian unsur “setiap orang” tetap diperlukan untukmencegah adanya salah orang, serta untuk membuktikan siapa yang menjadi“subyek hukum yang diduga atau didakwa melakukan tindak pidana”, dan setelahdilakukan pemeriksaan di persidangan, terdakwa membenarkan seluruhidentitas tersebut. identitas terdakwa juga dibenarkan oleh para saksi. selainitu, pada pokoknya perkara ini terkait dengan penggunaan keuangan desawringinanom kecamatan panarukan kabupaten situbondo tahun anggaran2019, dimana terdakwa akhmat adalah kepala desa wringin anomkecamatan panarukan kabupaten situbondo periode tahun tahun 2013 sampaidengan tahun 2019, sehingga dengan demikian maka identitas dan kedudukanterdakwa telah sesuai dengan pokok perkara;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum diatas, majelishakim tidak sependapat dengan dalil pembelaan penasehat hukum terdakwakhususnya terkait dalil “elemen delik ini tidak dapat berdiri sendiri dan tidak dapat halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 56 ditempatkan sebagai unsur pertama atas perbuatan yang didakwakan’, olehkarenanya maka dalil pembelaan penasehat hukum terkait unsur “setiap orang”yang demikian tidak sesuai menurut hukum dan sepatutnya dikesampingkan.menimbang bahwa dengan demikian maka unsur “setiap orang” dalampasal ini telah terpenuhi secara sah dan meyakinkan;ad.2. unsur “melawan hukum”;menimbang bahwa istilah “melawan hukum” pada dasarnya merupakanpadanan dari istilah wederrechtelijkheid. (prof. dr. andi hamzah, s.h.pemberantasan korupsi; melalui hukum pidana nasional dan internasional,jakarta; pt.raja grafindo persada, 2006. halaman 124). menimbang, bahwa menurut prof. dr. mr. h.a. zainal abidin farid, s.h.(dalam bukunya “hukum pidana i”, sinar grafika, cetakan kedua, 2007.halaman 47). menyatakan bahwa “salah satu unsur esensial delik ialah sifatmelawan hukum (wederrechtelijkheid) dinyatakan dengan tegas atau tidak didalam suatu pasal undang-undang pidana, karena alangkah janggalnya kalauseseorang dipidana yang melakukan perbuatan yang tidak melawan hukum”.bahwa pendapat dimaksud juga telah ditegaskan dalam yurisprudensi bahwa perbuatan pidana adalahmelawan hukum meskipun kata-kata melawan hukum tidak dirumuskan secaraeksplisit dalam pasal-pasal undang-undang yang mengatur tindak pidana. (videkaidah hukum putusan nomor 168k/pid.sus/2018, putusan nomor 515 k/pid.sus/2017, putusan nomor 2702k/pid.sus/2016, putusan nomor 2022 k/pid.sus/2016);menimbang, bahwa unsur melawan hukum merupakan sifat tercela atausifat terlarangnya suatu perbuatan, yakni perbuatan yang menurut pasal 2 ayat(1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 adalah perbuatanmemperkaya diri. oleh karena itu, antara melawan hukum dengan perbuatanmemperkaya diri dalam konteks pasal 2 ayat (1) undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 merupakan satu kesatuan. menimbang, bahwa yang dimaksud dengan secara melawan hukummenurut penjelasan pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi adalah mencakup perbuatan halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 57 melawan hukum dalam arti formil maupun dalam arti materiil, yakni meskipunperbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturan perundang-undangan, namunapabila perbuatan tersebut dianggap tercela, karena tidak sesuai dengan rasakeadilan atau norma-norma kehidupan sosial dalam masyarakat, makaperbuatan tersebut dapat dipidana;menimbang, bahwa menurut putusan mahkamah konstitusi republikindonesia dalam putusannya nomor 003/puu-iv/2006 tanggal 25 juli 2006yang pada intinya menyatakan bahwa penjelasan pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi,sepanjang frasa yang berbunyi “yang dimaksud dengan secara melawanhukum” dalam pasal ini mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formildan arti materil, yaitu meskipun perbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturanperundang-undangan namun apabila perbuatan tersebut dianggap tercelakarena tidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma-norma kehidupan sosialdalam masyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana” dinyatakanbertentangan dengan undang-undang dasar negara republik indonesia tahun1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat. jadi yang dimaksuddengan “melawan hukum” menurut penjelasan pasal 2 ayat (1) undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, pascaputusan mahkamah konstitusi tersebut, pengertian melawan hukum terbatashanya melawan hukum formil saja;menimbang, bahwa walaupun telah ada putusan mahkamah konstitusirepublik indonesia nomor 003/puu-iv/2006 tanggal 25 juli 2006, namun dalam putusannya nomor 2065k/pid/2006 tanggal 21 desember 2006 atas nama drs. kuntjoro hendrartono,mba., tetap memberi makna perbuatan melawan hukum yang dimaksud dalampasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi baik dalam arti formil maupun materiil dengan alasanbahwa berdasarkan doctrine sens-clair (la doctrine du senclair) hakim harusmelakukan penemuan hukum, dengan memperhatikan pasal 28 ayat (1)undang-undang nomor 4 tahun 2004 tentang kekuasaan kehakiman, dimanahakim wajib menggali, mengikuti dan memahami nilai-nilai hukum dan rasakeadilan yang hidup dalam masyarakat karena menurut pasal 16 ayat (1)undang-undang nomor 4 tahun 2004 tentang kekuasaan kehakiman,pengadilan tidak boleh menolak untuk memeriksa, mengadili, dan memutussuatu perkara yang diajukan dengan dalih bahwa hukum tidak ada atau kurangjelas, melainkan wajib memeriksa dan mengadilinya; halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 58 menimbang, bahwa menurut prof. dr. indriyanto seno adji, sh., mhmelawan hukum dalam pasal 2 ayat (1) tersebut di atas adalah genus delict(delik umum), sedangkan menyalahgunakan kewenangan dalam pasal 3undang-undang nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah denganundang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi adalah species delict (bagian dari melawan hukum), karena itumenyalahgunakan wewenang sudah pasti melawan hukum, sedangkanmelawan hukum belum tentu menyalahgunakan kewenangan. hal ini sejalandengan pendapat nur basuki minarno (2009:16), yang mengatakan: “bahwadalam tindak pidana korupsi, unsur melawan hukum merupakan genusnya,sedangkan unsur menyalahgunakan wewenang adalah speciesnya. dengandemikian, setiap perbuatan penyalahgunaan wewenang sudah pasti melawanhukum” (majalah varia peradilan no. 307 juni 2011, hlm.33-34).menyalahgunakan kewenangan menurut drs. adami chazawi, sh dalambukunya hukum pidana materiil dan formil korupsi di indonesia, penerbitbayumedia, malang, april 2005 hlm. 51 adalah suatu perbuatan yang dilakukanoleh orang yang sebenarnya berhak untuk melakukannya, tetapi dilakukansecara salah atau diarahkan pada hal yang salah dan bertentangan denganhukum atau kebiasaan. penggunaan kewenangan yang bersifat aktif, berupakewenangan diskresioner (vrijsbestuur, ermessen) untuk melaksanakankebijakannya (beleid) dalam mengatasi segera, dan secepatnya denganmenetapkan suatu perbuatan bagi kepentingan tugas pemerintahan, yangtidaklah sekedar kekuasaan pemerintahan yang menjalankan uu (kekuasaanterikat), tetapi merupakan kekuasaan yang aktif, meliputi kewenangan untukmemutus secara mandiri, dan kewenangan interpretasi terhadap norma-normatersamar (vage norman) (indrianto seno adji, 2007: 422).menimbang, bahwa dari fakta-fakta hukum yang terungkap dipersidangan, telah terbukti sebagai berikut:-bahwa terdakwa akhmat adalah kepala desa wringinanom kecamatanpanarukan kabupaten situbondo periode tahun 2013 sampai dengan 2019sebagaimana surat keputusan bupati situbondo nomor:188/563/p/004.2/2013 tanggal 03 oktober 2013 tentang pemberhentiankepala desa dan pengesahan calon kepala desa terpilih dalam kabupatensitubondo tahun 2013;-bahwa dana desa wringinanom tahun anggaran 2019 telah masuk ke kasdesa melalui rekening bank jatim nomor 0292200064 an. kas pem ds halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 59 winginanom panaruk, adapun pencairan per tahapannya adalah sebagaiberikut:a.tahap 1 sejumlah 50 (lima puluh) persen) masuk ke kas desawringinanom sejumlah rp179.387.800,00 (seratus tujuh puluh sembilanjuta tiga ratus delapan puluh tujuh ribu delapan ratus rupiah) tanggal 23mei 2019. dana tersebut telah dilakukan penarikan tunai dengan rinciansebagai berikut:-tanggal 27 mei 2019 sejumlah rp70.192.000,00 (tujuh puluh jutaseratus sembilan puluh dua ribu rupiah);-tanggal 31 mei 2019 sejumlah rp52.644.000,00 (lima puluh dua jutaenam ratus empat puluh empat ribu rupiah);-tanggal 13 juni 2019 sejumlah rp55.294.000,00 (lima puluh lima jutadua ratus sembilan puluh empat ribu rupiah);b.tahap 2 sejumlah 50 (lima puluh) persen masuk ke kas desawringinanom sejumlah rp358.755.600,00 (tiga ratus lima puluh delapanjuta tujuh ratus lima puluh lima ribu enam ratus rupiah) tanggal 05september 2019. dana tersebut telah dilakukan penarikan tunai denganrincian sebagai berikut:-tanggal 06 september 2019 sejumlah rp143.510.000,00 (seratusempat puluh tiga juta lima ratus sepuluh ribu rupiah);-tanggal 09 september 2019 sejumlah rp110.265.600,00 (seratussepuluh juta dua ratus enam puluh lima ribu enam ratus rupiah);-tanggal 24 september 2019 sejumlah rp105.000.000,00 (seratus limajuta rupiah);sedangkan alokasi dana desa (add) tahun anggaran 2019 telah masuk kekas desa melalui rekening bank jatim nomor 0292200064 an. kas pemds winginanom panaruk. dana tersebut telah dilakukan penarikan tunaidengan rincian sebagai berikut:b.tahap 1 sejumlah 50 (lima puluh persen) masuk ke kas desawringinanom senilai rp. 359.297.000 tanggal 23 mei 2019. danatersebut telah dilakukan penarikan tunai dengan rincian sebagai berikut: -tanggal 27 mei 2019 sejumlah rp98.190.000,00 (sembilan puluhdelapan juta seratus sembilan puluh ribu rupiah);-tanggal 11 juni 2019 sejumlah rp80.507.000;c.tahap 2 sejumlah 50 (lima puluh) persen masuk ke kas desawringinanom senilai rp. 359.297.000 tanggal 06 desember 2019. danatersebut telah dilakukan penarikan tunai pada tanggal 09 desember 2019 halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 60 sejumlah rp193.747.000,00 (seratus sembilan puluh tiga juta tujuh ratusempat puluh tujuh ribu rupiah);dana bagi hasil pajak (bhp) tahun anggaran 2019 telah masuk ke kasdesa melalui rekening bank jatim nomor 0292200064 an. kas pem dswinginanom panaruk, adapun pencairan per tahapannya masuk ke kasdesa wringinanom senilai rp.59.438.000 tanggal 24 juli 2019. danatersebut telah dilakukan penarikan tunai pada tanggal 25 juli 2019 sejumlahrp59.438.000,00 (lima puluh sembilan juta empat ratus tiga puluh delapanribu rupiah);-bahwa pencairan dana tersebut dilakukan oleh terdakwa akhmat denganmenandatangani slip penarikan di kantor balai desa dan selanjutnya sliptersebut diserahkan kepada bendahara desa yakni indra warsih untukmelakukan pencairan tunai di bank jatim;-bahwa setelah dana tersebut dicairkan, selanjutnya diminta oleh terdakwaakhmat dan selanjutnya diserahkan oleh bendahara desa yakni indrawarsih kepada terdakwa akhmat;-bahwa dana tersebut disimpan dan dikelola sendiri oleh terdakwa akhmatsehingga para pengelola keuangan desa tidak dapat menjalankan tugas dankewenangan yang seharusnya dijalankan. dalam hal bendahara desa indrawarsih membutuhkan anggaran, bendahara desa indra warsih memintadana kepada terdakwa akhmat;-bahwa pada tahun 2019, pemerintah desa wringinanom telah melaksanakansejumlah kegiatan fisik, yakni:1.pembangunan pagar kuburan dusun blikeran rt 01 rw 01,2.pembangunan pagar kuburan dusun kom rt 02 rw 01,3.pembangunan saluran dusun kom,4.pembangunan saluran dusun barat kebun rt 03 rw 01;-bahwa untuk pembuatan pertanggungjawaban keuangannya terdakwaakhmat menyerahkan pelaksanaan dan pembuatan pertanggunjawabankeuangan kegiatan tersebut kepada alm. hardi, yakni operator keuangandesa;-bahwa telah dilakukan penghitungan kerugian keuangan negara yangdilakukan oleh inspektorat daerah kabupaten situbondo sebagaimanalaporan hasil perhitungan kerugian keuangan negara atas dugaan tindakpidana korupsi keuangan desa pada desa wringinanom kecamatanpanarukan kabupaten situbondo tahun anggaran 2019 nomor:x.700/1161/431.200.6/2024 tanggal 21 februari 2024, yang menemukan halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 61 adanya kerugian keuangan negara sejumlah rp287.979.606,62 (dua ratusdelapan puluh tujuh juta sembilan ratus tujuh puluh sembilan ribu enam ratusenam rupiah enam puluh dua sen), dengan perincian sebagai berikut:no.uraiankerugian desa /daerah / negara 1deviasi kurang volume pekerjaan pada pekerjaan infrastruktur di desa wringinanom pada tahun anggaran 2019 rp12.678.606,622kerugian keuangan negara berdasar hasil penelusuran tim perhitungan kerugian negara (pkkn) inspektorat daerah kabupaten situbondo atas realisasi belanja dan kegiatan (selain kegiatan infrastruktur)rp275.301.000,00jumlahrp287.979.606,62menimbang, bahwa berdasarkan uraian fakta hukum tersebut, majelishakim berpendapat bahwa oleh karena perbuatan terdakwa akhmat tersebutdiatas adalah terkait dengan jabatan atau kedudukan, yakni jabatan ataukedudukan terdakwa akhmat sebagai kepala desa wringin anom kecamatanpanarukan kabupaten situbondo periode tahun tahun 2013 sampai dengantahun 2019, oleh karenanya majelis hakim berpendapat bahwa perbuatanmelawan hukum yang didakwakan kepada terdakwa akhmat tumpang tindihdengan unsur menyalahgunakan kewenangan, dimana terdakwa tidak dapatmelakukan perbuatan pidana yang didakwakan padanya tersebut tanpa adanyakesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukanyakni sebagai kepala desa wringin anom kecamatan panarukan kabupatensitubondo, sehingga dengan demikian lebih tepat jika diperiksa dalam kaitannyadengan penggunaan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan yang diatur dalam pasal 3 undang–undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang–undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 sebagai species delict. menimbang, bahwa dengan demikian majelis hakim berpendapat bahwaunsur “melawan hukum” sebagaimana dakwaan primer pasal 2 ayat (1) jo. pasal18 undang–undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang–undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tidak terbukti, dan oleh karenasalah satu unsur dalam dakwaan primair tidak terbukti maka dakwaan tersebut halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 62 menjadi tidak terbukti secara sah dan meyakinkan dan terdakwa harusdibebaskan dari dakwaan primer tersebut.menimbang bahwa penasehat hukum terdakwa telah memberikanpembelaan khususnya terhadap unsur “secara melawan hukum melakukanperbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi” yangpada pokoknya bahwa unsur tersebut tidak terbukti.menimbang bahwa karena majelis hakim dalam pertimbangannya telahberpendapat pada pokoknya bahwa unsur “melawan hukum” tidak terbukti,sehingga dengan demikian, maka terhadap dalil pembelaan yang disampaikanoleh penasehat hukum terdakwa khususnya terhadap unsur “secara melawanhukum melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi” tidak relevan lagi untuk dipertimbangkan. menimbang, bahwa oleh karena dakwaan primair telah dinyatakan tidakterbukti, maka mejelis hakim selanjutnya akan mempertimbangkan dakwaansubsidair yaitu melanggar pasal 3 juncto pasal 18 undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, yang rumusannya berbunyi: “setiap orang yang dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi,menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan yang dapat merugikan keuangan negara atauperekonomian negara, dipidana dengan pidana penjara seumur hidup ataupidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 20 (dua puluh)tahun dan atau denda paling sedikit rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah)dan paling banyak rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah)”;menimbang, bahwa pasal 3 juncto pasal 18 undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, unsur-unsurnya adalah:1.setiap orang;2.dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi;3.menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan; halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 63 4.dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad.1. unsur “setiap orang”.menimbang, bahwa unsur “setiap orang” dalam dakwaan subsidair inisama dan identik dengan unsur setiap orang dalam dakwaan primair, sehinggauntuk mempersingkat uraian putusan ini majelis hakim akan mengambil alihpertimbangan unsur “setiap orang” dalam dakwaan primair, secara mutatismutandis unsur setiap orang telah terbukti dan terpenuhi pada pada diriterdakwa dalam dakwaan subsidair.ad.2. unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi”;menimbang, bahwa unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiriatau orang lain atau suatu korporasi” mengandung makna alternatif. kata “atau”dalam unsur kedua diatas artinya mempunyai kapasitas yang sama di dalampemenuhan unsur tersebut, dimana dengan terpenuhinya salah satu elemenunsur berarti telah memenuhi unsur tersebut. sehingga dengan demikian,majelis hakim akan mempertimbangkan apakah unsur menguntungkan dirisendiri terbukti atau tidak? dan dalam hal unsur menguntungkan diri sendiritidak terbukti, majelis hakim akan mempertimbangkan unsur menguntungkanorang lain dan selanjutnya, unsur menguntungkan suatu korporasi;menimbang, bahwa yang dimaksud “dengan tujuan menguntungkan dirisendiri atau orang lain atau suatu korporasi” secara gramatikal mengandungpengertian bahwa dengan dilakukannya perbuatan tersebut, maka terdakwaatau orang lain atau suatu korporasi akan diuntungkan;menimbang, bahwa yang dimaksud “dengan tujuan” adalah suatukehendak yang ada dalam pikiran atau alam batin si pembuat untukmemperoleh suatu keuntungan (menguntungkan) bagi dirinya atau orang lainatau suatu korporasi. memperoleh suatu keuntungan atau menguntungkanartinya memperoleh atau menambah kekayaan dari yang sudah ada (adamichazawi, hukum pidana materiil dan formil korupsi di indonesia, penerbit bayumedia publishing, malang 2005, hlm. 54);menimbang, bahwa yang dimaksud dengan menguntungkan adalahsama artinya dengan mendapat untung, yaitu pendapatan yang diperoleh lebih halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 64 besar dari pengeluaran. dengan demikian yang dimaksud dengan unsurmenguntungkan diri sendiri atau orang lain, atau suatu korporasi adalah samaartinya dengan mendapatkan untung untuk diri sendiri atau orang lain, atausuatu korporasi (vide r. wiyono, hlm. 46);menimbang, sebagaimana ditegaskan oleh lilik mulyadi, dalam bukunya“tindak pidana korupsi di indonesia tinjauan khusus terhadap prosespenyidikan, penuntutan, peradilan serta upaya hukumnya menurut undang-undang nomor: 31 tahun 1999, penerbit pt. citra aditya bakti bandung tahun2000, halaman 21“, yang menyebutkan perbuatan “menguntungkan” membuattersangka/terdakwa, orang lain/kroninya atau suatu korporasi memperolehaspek materiel maupun immateriel;menimbang, bahwa pengertian diri sendiri artinya untuk kepentinganpribadinya, orang lain artinya orang selain diri pribadinya. sedangkanpengertian korporasi menurut pasal 1 butir 1 undang-undang nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi adalah kumpulan orang dan/atau kekayaan yang terorganisasi baikmerupakan badan hukum maupun bukan badan hukum;menimbang, bahwa berdasarkan yurisprudensi nomor 813 k/pid/1987 tanggal 29 juni 1989 dalampertimbangan hukumnya menyatakan bahwa menguntungkan diri sendiri atauorang lain atau suatu badan cukup dinilai dari kenyataan yang terjadi ataudihubungkan dengan perilaku terdakwa sesuai dengan kewenangan yangdimilikinya karena jabatan atau kedudukannya;menimbang, bahwa berdasarkan pengertian unsur dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi dimaksudtersebut diatas, jika dihubungkan dengan fakta-fakta yang terungkap di depanpersidangan dalam perkara a quo, diperoleh fakta hukum yang pada pokoknyasebagai berikut:-bahwa terdakwa akhmat adalah kepala desa wringinanom kecamatanpanarukan kabupaten situbondo periode tahun 2013 sampai dengan 2019sebagaimana surat keputusan bupati situbondo nomor:188/563/p/004.2/2013 tanggal 03 oktober 2013 tentang pemberhentiankepala desa dan pengesahan calon kepala desa terpilih dalam kabupatensitubondo tahun 2013; halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 65 -bahwa dalam pengelolaan keuangan desa, terdakwa akhmat memintauang yang telah dicairkan oleh bendahara desa indra warsih danselanjutnya terdakwa menguasai, menyimpan dan dan mengelola sendiriuang tersebut sehingga para pengelola keuangan desa tidak dapatmenjalankan tugas dan kewenangan yang seharusnya dijalankan. dalam halbendahara desa indra warsih membutuhkan anggaran, bendahara desaindra warsih meminta dana kepada terdakwa akhmat;-bahwa untuk pembuatan pertanggungjawaban keuangannya terdakwaakhmat menyerahkannya kepada alm. hardi, yakni operator keuangandesa;-bahwa pemerintah desa wringinanom telah melaksanakan sejumlahkegiatan yang setelah dilakukan perhitungan kerugian keuangan negara yangdilakukan oleh inspektorat daerah kabupaten situbondo sebagaimanalaporan hasil perhitungan kerugian keuangan negara atas dugaan tindakpidana korupsi keuangan desa pada desa wringinanom kecamatanpanarukan kabupaten situbondo tahun anggaran 2019 nomor:x.700/1161/431.200.6/2024 tanggal 21 februari 2024, yang menemukanadanya kerugian keuangan negara sejumlah rp287.979.606,62 (dua ratusdelapan puluh tujuh juta sembilan ratus tujuh puluh sembilan ribu enam ratusenam rupiah enam puluh dua sen.menimbang, bahwa mengenai perbedaan keterangan saksi indrawarsihdengan keterangan terdakwa akhmat mengenai siapa yang memiliki inisiatifmenyerahkan uang tersebut kepada terdakwa akhmat, apakah sepertiketerangan saksi indrawarsih bahwa terdakwa akhmat yang meminta uangtersebut dan saksi indrawarsih menyerahkannya sesuai dengan permintaanterdakwa akhmat ataukah sebagaimana keterangan terdakwa bahwa saksiindrawarsih yang memiliki inisiatif untuk menyerahkan uang tersebut kepadaterdakwa akhmat serta perbedaan keterangan saksi indrawarsih yangmenyerahkan seluruh uang tersebut kepada terdakwa atau keteranganterdakwa bahwa sebagian uang tersebut diterimanya dari saksi indrawarsih,majelis hakim mempertimbangkan bahwa keterangan terdakwa akhmatmerupakan keterangan yang diberikan tanpa sumpah sebagai terdakwa dantidak didukung dengan alat bukti yang lain sehingga dengan demikian makamajelis hakim berpendapat bahwa keterangan terdakwa tersebut tidakmempunyai kekuatan pembuktian yang sempurna (volledig bewijs kracht) danjuga tidak memiliki kekuatan pembuktian yang menentukan (beslissende bewijskracht) sehingga patut dikesampingkan menurut hukum, sedangkan keterangan halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 66 saksi indrawarsih merupakan keterangan yang diberikan dibawah sumpah danberkesesuaian dengan laporan perhitungan kerugian keuangan negara yangdikeluarkan oleh inspektorat daerah kabupaten situbondo, sehingga dengandemikian maka keterangan saksi indrawarsih tersebut memiliki kekuatanpembuktian menurut hukum.menimbang bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas, terdapat faktahukum bahwa uang yang dicairkan oleh bendahara indrawarsih dari rekeningpemerintah desa wringin anom diminta oleh terdakwa dan diserahkan olehbendahara indra warsih kepada terdakwa akhmat. selanjutnya, uangtersebut dikuasai dan dikelola sendiri oleh terdakwa akhmat dan untukpembuatan pertanggungjawaban keuangannya terdakwa melibatkan alm.hardi, dan digunakan untuk melaksanakan sejumlah kegiatan pemerintah desawringinanom, namun terhadap pekerjaan tersebut, setelah dilakukanperhitungan yang dilakukan oleh inspektorat daerah kabupaten situbondo,terdapat kerugian keuangan negara sebagai akibat dari perbuatan terdakwaakhmat sejumlah rp287.979.606,62 (dua ratus delapan puluh tujuh jutasembilan ratus tujuh puluh sembilan ribu enam ratus enam rupiah enam puluhdua sen). menimbang, bahwa dalam persidangan tidak terdapat bukti bahwaselisih uang sejumlah rp287.979.606,62 (dua ratus delapan puluh tujuh jutasembilan ratus tujuh puluh sembilan ribu enam ratus enam rupiah enam puluhdua sen) diberikan atau diserahkan oleh terdakwa akhmat kepada orang lainatau suatu korporasi, sehingga dengan demikian, majelis hakim berpendapatbahwa terbukti perbuatan terdakwa akhmat telah menguntungkan dirinyasendiri dan tidak terdapat bukti bahwa perbuatan terdakwa menguntungkanorang lain atau suatu korporasi.menimbang bahwa penasehat hukum terdakwa telah memberikanpembelaan khususnya terhadap unsur ini, yang pada pokoknya bahwa terdakwaadalah korban dari alm. hardi dan selama terdakwa menjabat sebagai kepaladesa tidak ada keuntungan yang diperolehnya. selain itu, saksi indrawarsih yangdengan alasan keamanan menitipkan kepada terdakwa;menimbang bahwa terhadap dalil pembelaan tersebut, majelis hakim akanmempertimbangkanya sebagai berikut:menimbang bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap dalampersidangan sebagaimana telah diuraikan sebelumnya, terdakwa meminta uangyang telah dicairkan oleh saksi indrawarsih dan selanjutnya terdakwamenyimpan dan mengelola sendiri uang tersebut dengan melibatkan alm. hardi halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 67 dalam pembuatan pertanggungjawaban keuangannya, termasukmenggunakannya untuk melaksanakan sejumlah kegiatan pemerintah desawringinanom, namun terhadap pekerjaan tersebut, setelah dilakukanperhitungan yang dilakukan oleh inspektorat daerah kabupaten situbondo,terdapat kerugian keuangan negara sebagai akibat dari perbuatan terdakwaakhmat.menimbang bahwa dengan demikian, majelis hakim berpendapat bahwadalil penasehat hukum terdakwa bahwa terdakwa adalah korban dari alm.hardi adalah dalil yang tidak berdasar karena yang menyimpan dan mengelolauang tersebut adalah terdakwa sehingga para pengelola keuangan desa tidakdapat menjalankan tugas dan kewenangan yang seharusnya dijalankan. haldemikian sesuai dengan yurisprudensi nomor 813 k/pid/1987 tanggal 29 juni 1989 yang telah diuraikan oleh majelishakim sebelumnya dan juga dikutip oleh penasehat hukum terdakwa dalampembelaannya yang pada pokoknya bahwa “menguntungkan diri sendiri atauorang lain atau suatu badan cukup dinilai dari kenyataan yang terjadi ataudihubungkan dengan perilaku terdakwa sesuai dengan kewenangan yangdimilikinya karena jabatan atau kedudukannya”menimbang, mengenai dalil dalam pembelaan penasehat hukum bahwasaksi indrawarsih yang dengan alasan keamanan menitipkan kepada terdakwa,telah dipertimbangkan oleh majelis hakim sebelumnya sehingga dengandemikian maka dalil tersebut tidak perlu dipertimbangkan kembali.menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum diatas, majelishakim tidak sependapat dengan dalil pembelaan penasehat hukum terdakwa,oleh karenanya maka dalil pembelaan penasehat hukum terkait unsur “dengantujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi” yangdemikian tidak sesuai menurut hukum dan sepatutnya dikesampingkan.menimbang bahwa dengan demikian maka unsur “dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi”, yakni “dengantujuan menguntungkan diri sendiri” dalam pasal ini telah terpenuhi;ad.3. unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau saranayang ada padanya karena jabatan atau kedudukan”;menimbang, bahwa dalam unsur ini terdapat adanya 3 (tiga) elemenyang bersifat alternatif, yaitu menyalahgunakan kewenangan, ataumenyalahgunakan kesempatan, atau menyalahgunakan sarana, yang ada halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 68 padanya karena jabatan atau kedudukan. dengan terbuktinya salah satu sajadari elemen tersebut, maka unsur ini telah terbukti;menimbang bahwa sehubungan dengan pengertian unsur“menyalahgunakan kewenangan” ternyata tidak ditemukan pengertian secarategas di dalam penjelasan undang-undang tindak pidana korupsi, olehkarenanya dengan memperhatikan pendapat dari prof. dr. indriyanto seno adji,s.h., m.h. dalam makalahnya “antara kebijakan publik” (publiek beleid, azasperbuatan melawan hukum materiel dalam prespektif tindak pidana korupsi diindonesia)” yang pada pokoknya adalah pengertian “menyalahgunakanwewenang” dalam hukum pidana, khususnya dalam tindak pidana korupsi tidakmemiliki pengertian yang eksplisitas sifatnya, maka dipergunakan pendekatanektensif berdasarkan doktrin yang dikemukakan oleh h.a. demeersemententang kajian “de autonomie van het materiele strafrecht” (otonomi dari hukumpidana materiel);menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “kewenangan” adalahserangkaian hak yang melekat pada jabatan atau kedudukan dari pelaku untukmengambil tindakan yang diperlukan agar tugas pekerjaannya dapatdilaksanakan dengan baik. sedangkan yang dimaksud dengan “kesempatan”adalah peluang yang dapat dimanfaatkan oleh pelaku, peluang mana tercantumdalam ketentuan-ketentuan tentang tata kerja yang berkaitan dengan jabatanatau kedudukan yang dijabat atau diduduki oleh pelaku. dan yang dimaksuddengan “sarana” adalah syarat, cara atau media, yaitu cara kerja atau metodakerja yang berkaitan dengan jabatan atau kedudukan dari pelaku. (vide: r.wiyono, s.h., pembahasan undang-undang pemberantasan tindak pidanakorupsi edisi kedua, sinar grafika 2009, hlm. 46-50);menimbang, bahwa kewenangan hanyalah dimiliki oleh subjek hukumorang pribadi dan tidak untuk badan atau korporasi. kewenangan erathubungannya dengan jabatan atau kedudukan yang dimiliki oleh seseorang,berarti secara terselubung subjek hukum orang ini tidak berlaku untuk semuaorang, tetapi hanya bagi orang yang memiliki jabatan atau kedudukan tertentuatau orang yang memiliki kualitas pribadi tertentu. orang yang memiliki suatujabatan atau kedudukan, karena jabatan atau kedudukan itu dia memilikikewenangan atau hak untuk melaksanakan perbuatan-perbuatan tertentu dalamhal dan untuk melaksanakan tugas-tugasnya. sedangkan kesempatan adalahpeluang atau tersedianya waktu yang cukup dan sebaik-baiknya untukmelakukan perbuatan tertentu. orang yang karena memiliki jabatan ataukedudukan yang karena jabatan atau kedudukannya itu mempunyai peluang halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 69 atau waktu yang sebaik-baiknya untuk melakukan perbuatan-perbuatan tertentuberdasarkan jabatan atau kedudukannya itu. apabila peluang yang ada ini iagunakan untuk melakukan perbuatan lain yang tidak seharusnya dia lakukandan justru bertentangan dengan tugas pekerjaannya dalam jabatan ataukedudukan yang dimilikinya, maka disini telah terdapat menyalahgunakankesempatan karena jabatan atau kedudukan. begitu pula orang yang memilikijabatan atau kedudukan juga memiliki sarana atau alat yang digunakannyauntuk melaksanakan tugas dengan sebaik-baiknya. perbuatanmenyalahgunakan sarana karena jabatan atau kedudukan terjadi apabilaseseorang menggunakan sarana yang ada pada dirinya, karena jabatan ataukedudukan untuk tujuan-tujuan lain di luar tujuan yang berhubungan dengantugas pekerjaan yang menjadi kewajibannya. (vide: drs. adami chazawi, s.h.,hukum pidana korupsi di indonesia edisi revisi, rajawali pers 2016, hlm. 60-70).menimbang, bahwa lebih lanjut drs. adami chazawi berpendapatbahwa harus ada hubungan kausal antara keberadaan kewenangan,kesempatan dan sarana dengan jabatan atau kedudukan. oleh karenamemangku jabatan atau kedudukan, akibatnya dia mempunyai kewenangan,kesempatan dan sarana yang timbul dari jabatan atau kedudukan tersebut. jikajabatan atau kedudukan itu lepas, maka kewenangan, kesempatan dan saranajuga hilang. dengan demikian tidaklah mungkin ada penyalahgunaankewenangan, kesempatan atau sarana karena jabatan atau kedudukan yangsudah tidak dimilikinya. menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atausarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukannya;menimbang, bahwa menurut e.utrecht-moh.saleh djindang, yangdimaksud jabatan adalah suatu lingkungan pekerjaan tetap (kring van vastewerkzaamheden) yang diadakan dan dilakukan guna kepentingan negara/kepentingan umum atau yang dihubungkan dengan organisasi sosial tertinggiyang diberi nama negara, sedang yang dimaksud dengan suatu lingkunganpekerjaan tetap adalah suatu lingkungan pekerjaan yang sebanyak-banyaknyadapat dinyatakan dengan tepat teliti (zoveel mogelijke nauwkeurig omschreven)dan yang bersifat “duurzaam” atau tidak dapat diubah begitu saja. sedangkandalam penjelasan pasal 17 ayat (1) undang-undang nomor 43 tahun 1999antara lain disebutkan, yang dimaksud “jabatan” adalah kedudukan yangmenunjukkan tugas, tanggung jawab, wewenang dan hak seorang pegawainegeri sipil dalam satuan organisasi negara. jabatan dalam lingkungan birokrasipemerintah adalah jabatan karier. jabatan karier dapat dibedakan dalam 2 (dua) halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 70 jenis, yaitu jabatan struktural dan jabatan fungsional. jabatan struktural adalahjabatan yang secara tegas ada dalam struktur organisasi. jabatan fungsionaladalah jabatan yang tidak secara tegas disebutkan dalam struktur organisasi,tetapi dari sudut fungsinya diperlukan oleh organisasi, seperti peneliti, dokter,pustakawan dan lain-lain yang serupa dengan itu. dari penjelasan di atas,dengan demikian, kata “jabatan” sebagaimana dimaksud dalam pasal 3 hanyadipergunakan untuk pegawai negeri sebagai pelaku tindak pidana korupsi yangmemangku suatu jabatan, baik jabatan struktural maupun jabatan fungsional.terkait dengan “kedudukan”, soedarto di dalam bukunya menyatakan “..istilah“kedudukan” disamping perkatan “jabatan” adalah meragukan. kalau kedudukanini diartikan “fungsi” pada umumnya, maka seorang direktur bank swasta jugamempunyai “kedudukan”. dalam penjelasan pasal demi pasal pembentukundang-undang membandingkan jenis tindak pidana korupsi ini dengan pasal52 kuhp yang merupakan perbuatan pidana bagi pejabat (pegawai negeri-ambtenaar) yang karena melakukan tindak pidana melanggar suatu kewajibankhusus dari jabatannya atau pada waktu melakukan tindak pidana memakaikekuasaan, kesempatan atau sarana yang diberikan kepadanya karenajabatannya. di sini tidak ada istilah kedudukan atau fungsi. maka dapatdisimpulkan bahwa yang bisa melakukan tindak pidana korupsi jenis kedua initidak terbatas pada pejabat. dari pendapat soedarto tersebut, yang perlumendapat perhatian adalah yang dimaksud dengan “kedudukan” yang disamping dapat dipangku oleh pegawai negeri sebagai pelaku tindak pidanakorupsi, dapat juga dipangku oleh pelaku tindak pidana korupsi yang bukanpegawai negeri atau orang perseorangan swasta. pendapat tersebut jugasejalan dengan putusan mahkamah agung tanggal 18 desember 1984no.892k/pid/1983 yang di dalam pertimbangan hukumnya menyebutkan bahwaterdakwa i dan terdakwa ii dengan menyalahgunakan kesempatan, karenakedudukannya masing-masing sebagai direktur cv dan pelaksana dari cv,telah dinyatakan terbukti melakukan tindak pidana korupsi sebagaimanadimaksud dalam pasal 1 ayat (1) huruf b undang-undang nomor3 tahun 1971.dengan demikian, dapat ditegaskan:a.bahwa yang dapat melakukan tindak pidana korupsi dengan“menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada karenajabatan atau kedudukan” adalah pegawai negeri;b.sedang pelaku tindak pidana korupsi yang bukan pegawai negeri atauperseorangan swasta hanya dapat melakukan tindak pidana korupsi dengan halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 71 cara menyalahgunakan kesempatan atau sarana yang ada pada kedudukansaja. (vide: r.wiyono, op.cit hal 51-52);menimbang, bahwa menurut drs. adami chazawi, s.h. (dalam bukunya“hukum pidana korupsi di indonesia” edisi revisi, depok:rajawali pers, 2017,halaman 72-73) bahwa apa yang dimaksud dengan:-kesempatan adalah peluang atau tersedianya waktu yang cukup untukmelakukan perbuatan tertentu. apabila peluang yang ada ini digunakanuntuk melakukan perbuatan lain yang tidak seharusnya dan justrubertentangan dengan kewajiban hukum jabatannya dalam kedudukan yangdimilikinya maka disini telah terdapat menyalahgunakan kesempatan karenajabatan atau kedudukan;-sarana adalah segala sesuatu yang dapat digunakan sebagai alat dalammelakukan perbuatan untuk mencapai maksud atau tujuan tertentu.perbuatan yang menyalahgunakan sarana karena jabatan atau kedudukan,terjadi apabila seseorang menggunakan sarana yang ada pada dirinyakarena jabatan atau kedudukan untuk tujuan-tujuan lain diluar tujuan yangmenjadi kewajibannya;-yang dimaksud “ada padanya karena jabatan atau kedudukannya” tiada lainadalah kewenangan, kesempatan, dan sarana karena jabatan ataukedudukan yang dipangku oleh seseorang. jadi harus ada hubungan kausalantara keberadaan kewenangan, kesempatan, dan sarana dengan jabatanatau kedudukan tersebut;menimbang bahwa menurut dr. lilik mulyadi, s.h.,m.h., (dalambukunya “titik singgung mengadili menyalahgunakan kewenangan padapengadilan tindak pidana korupsi dan pengadilan tata usaha negara”,jakarta:kencana, 2023. halaman 11) bahwa konkretnya “menyalahgunakankesempatan” disini dapat diartikan ada penyalahgunaan waktu atau kesempatanpada diri pelaku karena eksistensi kedudukan atau jabatan, sedangkan“menyalahgunakan sarana” berarti tampak adanya penyalahgunaanperlengkapan atau fasilitas yang ada dan melekat dari pelaku karena jabatanatau kedudukan.; menimbang bahwa oleh karena itu yang dimaksud denganmenyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan adalah menggunakan kewenangan,kesempatan atau sarana yang melekat pada jabatan atau kedudukan yangdijabat atau diduduki oleh pelaku tindak pidana korupsi untuk tujuan lain darimaksud diberikannya kewenangan, kesempatan atau sarana tersebut (dikutip halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 72 dari putusan mahkamah agung r.i. nomor 572 k/pid/2003 yang dimuat dalammajalah varia peradilan edisi april 2004, halaman 63);menimbang bahwa terdakwa akhmat sebagai kepala desawringinanom kecamatan panarukan kabupaten situbondo periode tahun 2013sampai dengan tahun 2019 sebagaimana undang-undang nomor 6 tahun 2014tentang desa, memiliki tugas untuk menyelenggarakan pemerintahan desa,melaksanakan pembangunan desa, pembinaan kemasyarakatan desa, danpemberdayaan masyarakat desa dan memiliki wewenang salah satunya untukmemimpin penyelenggaraan desa. selain itu, berdasarkan peraturan bupatisitubondo nomor 7 tahun 2018 tentang pengelolaan keuangan desa, kepaladesa in casu terdakwa akhmat adalah pemegang kekuasaan pengelolaankeuangan desa (pkpkd) yang menguasakan sebagian kekuasaannya kepadaperangkat desa selaku pelaksana pengelola keuangan desa (ppkd).menimbang bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap dalampersidangan, terbukti bahwa terdakwa akhmat dalam melakukan pencairananggaran desa wonokasian telah menandatangi slip penarikan di kantor balaidesa dan selanjutnya slip tersebut diserahkan kepada bendahara desa yakniindra warsih untuk melakukan pencairan tunai di bank jatim. setelah anggarantersebut dicairkan, selanjutnya diminta oleh terdakwa akhmat dan selanjutnyadiserahkan oleh bendahara desa yakni indra warsih kepada terdakwaakhmat. selanjutnya anggaran yang telah dicairkan tersebut disimpan dandikelola sendiri oleh terdakwa akhmat sehingga pengelola keuangan desatidak dapat menjalankan tugas dan kewenangannya. menimbang, bahwa pada tahun 2019, pemerintah desa wringinanomtelah melaksanakan sejumlah kegiatan fisik, yakni:1.pembangunan pagar kuburan dusun blikeran rt 01 rw 01,2.pembangunan pagar kuburan dusun kom rt 02 rw 01,3.pembangunan saluran dusun kom;4.pembangunan saluran dusun barat kebun rt 03 rw 01;menimbang, bahwa dalam pelaksaan dan pembuatanpertanggunjawaban kegiatan tersebut terdakwa menyerahkannya kepada alm.hardi, yakni operator keuangan desa;menimbang, bahwa setelah dilakukan perhitungan oleh inspektoratdaerah kabupaten situbondo, ditemukan adanya kerugian keuangan negarasejumlah rp287.979.606,62 (dua ratus delapan puluh tujuh juta sembilan ratustujuh puluh sembilan ribu enam ratus enam rupiah enam puluh dua sen)sebagaimana laporan hasil perhitungan kerugian keuangan negara atas halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 73 dugaan tindak pidana korupsi keuangan desa pada desa wringinanomkecamatan panarukan kabupaten situbondo tahun anggaran 2019 nomor:x.700/1161/431.200.6/2024 tanggal 21 februari 2024.menimbang, bahwa berdasarkan uraian fakta hukum tersebut, majelishakim berpendapat bahwa terdakwa akhmat telah menyalahgunakankewenangannya sebagai kepala desa dan sebagai pemegang kekuasaanpengelolaan keuangan desa (pkpkd) yakni meminta anggaran desa yangtelah dicairkan dan selanjutnya menguasai dan menyimpannya sendiri. haldemikian bertentangan dengan pasal 7 ayat (3) peraturan bupati situbondonomor 7 tahun 2018 tentang pengelolaan keuangan desa, yang mengaturbahwa “dalam melaksanakan kekuasaan pengelolaan keuangan desasebagaimana dimaksud pada ayat (2), kepala desa menguasakan sebagiankekuasaannya kepada perangkat desa selaku ppkd.” menimbang bahwa penasehat hukum terdakwa telah memberikanpembelaan khususnya terhadap unsur ini, yang pada pokoknya bahwa terbuktitidak ada penyalahgunaan kewenangan yang dilakukan oleh terdakwa akhmat,hal ini dikarenakan kalaupun ada permasalahan ini tidaklah sepenuhnyakesalahan kesalahan terdakwa akhmat, sebagai bendahara desa, saksiindrawarsih juga tidak melaksanakan fungsinya dengan baik.menimbang bahwa terhadap dalil pembelaan tersebut, majelis hakim akanmempertimbangkanya sebagai berikut:menimbang bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap dalampersidangan, terbukti bahwa terdakwa yang menguasai dan mengelola sendirianggaran desa yang telah dicairkan oleh bendahara desa indrawarsih, sehinggapengelola keuangan desa tidak dapat menjalankan tugas dan kewenangan yangseharusnya dijalankan karena penguasaan dan pengelolaan keuangan desadilakukan sendiri oleh terdakwa akhmat. menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum diatas, majelishakim tidak sependapat dengan dalil pembelaan penasehat hukum terdakwakarena sebagaimana telah diuraikan dalam pertimbangan sebelumnya,terdakwa akhmat telah menyalahgunakan kewenangannya sebagai kepaladesa dan pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa (pkpkd) untukmeminta anggaran desa yang telah dicairkan dan selanjutnya menguasai danmenyimpannya sendiri. hal demikian bertentangan dengan pasal 7 ayat (3)peraturan bupati situbondo nomor 7 tahun 2018 tentang pengelolaankeuangan desa, yang mengatur bahwa “dalam melaksanakan kekuasaan halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 74 pengelolaan keuangan desa sebagaimana dimaksud pada ayat (2), kepaladesa menguasakan sebagian kekuasaannya kepada perangkat desa selakuppkd.”. oleh karenanya maka dalil pembelaan penasehat hukum terkait unsur“menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukannya” yang demikian tidak sesuai menurut hukumdan sepatutnya dikesampingkan.menimbang bahwa dengan demikian, majelis hakim berpendapat bahwaterdakwa telah melakukan perbuatan menyalahgunakan kewenangan yang adapadanya karena jabatan terdakwa selalu kepala desa wringinanomkecamatan panarukan kabupaten situbondo, sehingga dengan demikian, makaunsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukannya” ini telah terpenuhi pada diriterdakwa;ad.4. unsur “dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara”;menimbang, bahwa dalam penjelasan pasal 2 ayat (1) undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, disebutkan bahwa kata “dapat” sebelumfrasa “merugikan keuangan negara atau perekonomian negara” menunjukanbahwa tindak pidana korupsi cukup dengan dipenuhinya unsur-unsur perbuatanyang sudah dirumuskan bukan dengan timbulnya akibat, fokus dari delik formiladalah perbuatan, bukan akibat sebagaimana delik materiil;menimbang, pada delik formil tidak perlu dicari hubungan kausal(conditio sine quanon) antara akibat dengan perbuatan, yang penting adalahperbuatan tersebut melawan hukum atau tidak;menimbang, bahwa dalam menganalisis unsur keempat ini, perludiuraikan beberapa pengertian yaitu:1.kerugian negara;2.keuangan negara; dan;3.perekonomian negara;menimbang, bahwa kerugian negara/daerah sebagaimana diatur dalampasal 1 angka 22 undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentangperbendaharaan negara adalah kekurangan uang, surat berharga dan barang,yang nyata dan pasti jumlahnya sebagai akibat perbuatan melawan hukum baiksengaja maupun lalai. tindakan melawan hukum yang dilakukan oleh pelaku halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 75 dapat dikenakan sanksi untuk mengembalikan ganti kerugian dan juga tidakmenutup kemungkinan untuk dituntut secara pidana;menimbang, bahwa pengertian keuangan negara didalam penjelasanumum undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi yaitu menyangkut seluruh kekayaan negara, baik dalam bentukapapun yang dipisahkan maupun yang tidak dipisahkan dan termasukdidalamnya segala bagian kekayaan negara, serta segala hak dan kewajibanyang ditimbulkan, karena:a.berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban pejabatlembaga negara, baik di tingkat pusat maupun di tingkat daerah;b.berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban badanusaha milik negara/badan usaha milik daerah, yayasan, badan hukum danperusahaan yang menyertakan modal pihak ketiga berdasarkan perjanjiandengan negara;menimbang, bahwa selanjutnya yang dimaksud dengan perekonomiannegara adalah kehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersamaberdasarkan asas kekeluargaan ataupun usaha masyarakat secara mandiriyang didasarkan kepada kebijakan pemerintah, baik di tingkat pusat maupun ditingkat daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yangberlaku;menimbang, bahwa pengertian merugikan sama artinya dengan menjadirugi atau menjadi berkurang, maka apa yang dimaksud dengan unsurmerugikan perekonomian negara adalah sama artinya dengan perekonomiannegara menjadi rugi atau perekonomian negara menjadi kurang berjalan;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan merugikan keuangan negaraitu sendiri adalah sama artinya dengan menjadi rugi atau menjadi berkurang,sehingga dengan demikian yang dimaksud dengan unsur merugikan keuangannegara adalah sama artinya dengan menjadi ruginya keuangan negara atauberkurangnya keuangan negara (vide: r. wiyono, hlm. 32);menimbang, bahwa berdasarkan putusan mahkamah konstitusi nomor25/puu-xiv/2016 tanggal 25 januari 2017 yang salah satu amar putusannomor 2 menyatakan: kata ”dapat” dalam pasal 2 ayat (1) dan pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi (lembaran negara republik indonesia tahun 2001nomor 134, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 4150) halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 76 bertentangan dengan undang-undang dasar negara republik indonesia tahun1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat;menimbang, bahwa terdakwa selaku kepala desa wringin anomkecamatan panarukan kabupaten situbondo, telah terbukti melakukanperbuatan menyalahgunakan kewenangan yang ada padanya karenakedudukannya sebagaimana telah diuraikan secara terperinci dalam unsur“menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukannya” diatas;menimbang, bahwa akibat perbuatan terdakwa, setelah dilakukanperhitungan kerugian keuangan negara yang dilakukan oleh inspektoratdaerah kabupaten situbondo atas permintaan dari penyidik kejaksaan negerisitubondo, diperoleh kesimpulan adanya kerugian keuangan negarasebagaimana laporan hasil perhitungan kerugian keuangan negara atasdugaan tindak pidana korupsi keuangan desa pada desa wringinanomkecamatan panarukan kabupaten situbondo tahun anggaran 2019 nomor:x.700/1161/431.200.6/2024 tanggal 21 februari 2024, yang pada pokoknyadiperoleh kesimpulan adanya kerugian keuangan negara sejumlahrp287.979.606,62 (dua ratus delapan puluh tujuh juta sembilan ratus tujuhpuluh sembilan ribu enam ratus enam rupiah enam puluh dua sen).menimbang bahwa dalam persidangan telah hadir ahli sonnyfakhrurrozi, st., selaku ketua tim dan ahli devy anggrian, s.e., selakuanggota tim, keduanya dari inspektorat kabupaten situbondo yang memberikanketerangan dibawah sumpah dan persidangan yang pada pokoknyamenerangkan bahwa kesimpulan ahli selengkapnya sebagaimana yangtertuang di dalam laporan hasil perhitungan tersebut.menimbang, bahwa setelah majelis hakim mempelajari dengan seksamadokumen laporan hasil perhitungan kerugian keuangan negara atas dugaantindak pidana korupsi keuangan desa pada desa wringinanom kecamatanpanarukan kabupaten situbondo tahun anggaran 2019 nomor:x.700/1161/431.200.6/2024 tanggal 21 februari 2024 tersebut dandihubungkan dengan keterangan ahli, majelis hakim sependapat bahwakerugian keuangan negara tersebut merupakan kerugian keuangan negarayang timbul sebagai akibat perbuatan terdakwa yang menyalahgunakankesempatan atau sarana yang ada padanya karena kedudukannya sebagaikepala desa wringinanom kecamatan panarukan kabupaten situbondosejumlah rp287.979.606,62 (dua ratus delapan puluh tujuh juta sembilan ratustujuh puluh sembilan ribu enam ratus enam rupiah enam puluh dua sen). halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 77 menimbang berdasarkan uraian tersebut, majelis hakim berpendapatbahwa terdapat hubungan sebab-akibat antara perbuatan terdakwa akhmatyang mengakibatkan adanya kerugian keuangan negara, sehingga dengandemikian unsur dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negaraini telah terpenuhi pada diri terdakwa;menimbang bahwa penasehat hukum terdakwa telah memberikanpembelaan khususnya terhadap unsur ini, yang pada pokoknya bahwa kerugiankeuangan negara tersebut tidaklah serta merta dibebankan dan tanggungkankepada terdakwa, akan tetapi harus dibuktikan adanya kesalahan pada diriterdakwa. selain itu, penasehat hukum terdakwa mengajukan dalil pembelaanbahwa kerugian negara tersebut dikarenakan oleh ulah dan perbuatan yangdilakukan oleh bendahara dan alm. hardi selaku pembuat spj.menimbang bahwa mengenai dalil kerugian keuangan negara tersebuttidaklah serta merta dibebankan dan tanggungkan kepada terdakwa, akan tetapiharus dibuktikan adanya kesalahan pada diri terdakwa, majelis hakim dalampertimbangan sebelumnya telah mempertimbankan bahwa unsur objektif yakniperbuatan menyalahgunakan kewenangan yang ada padanya karena jabatandan unsur kesalahan yakni dengan tujuan menguntungkan diri sendiri telahterbukti. sehingga dengan demikian maka dalil penasehat hukum terdakwatersebut harus dikesampingkan.menimbang bahwa mengenai dalil mengenai “ulah dan perbuatan yangdilakukan oleh bendahara dan alm. hardi selaku pembuat spj” pada pokoknyatelah dipertimbangkan oleh majelis hakim pada saat mempertimbangkan dalilpembelaan penasehat hukum terdakwa dalam unsur “dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi” dan unsur“menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan” sehingga dengan demikian tidak perludiuraikan kembali dalam pertimbangan unsur ini.menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum diatas, majelishakim tidak sependapat dengan dalil pembelaan penasehat hukum terdakwa,oleh karenanya maka dalil pembelaan penasehat hukum terkait unsur “dapatmerugikan keuangan negara atau perekonomian negara” yang demikian tidaksesuai menurut hukum dan sepatutnya dikesampingkan.menimbang, bahwa karena unsur kerugian keuangan negara terbukti,majelis tidak perlu lagi mempertimbangkan mengenai adanya kerugianperekonomian negara. halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 78 menimbang bahwa dengan demikian, majelis hakim berpendapatbahwa perbuatan terdakwa telah mengakibatkan adanya kerugian keuangannegara, sehingga sehingga dengan demikian, maka unsur “dapat merugikankeuangan negara atau perekonomian negara” ini telah terpenuhi pada diriterdakwamenimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undangrepublik indonesia no. 20 tahun 2001 telah terpenuhi, maka terdakwaharuslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukantindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan subsider;menimbang, bahwa mengenai dalil-dalil pembelaan penasehat hukumterdakwa terkait pembuktian unsur-unsur telah dipertimbangkan pada saatmajelis hakim mempertimbangkan unsur-unsur sebagaimana diuraikan dalampertimbangan diatas, sehingga dengan demikian maka terhadap dalil-dalilpertimbangan tersebut tidak perlu dipertimbangkan lagi. menimbang, bahwa seseorang tidak dapat dipertanggungjawabkan dandijatuhi pidana apabila tidak melakukan suatu tindak pidana. akan tetapimeskipun ia melakukan suatu tindak pidana, tidaklah selalu ia dapat dipidana.orang yang melakukan perbuatan pidana akan dipidana apabila ia mempunyaikesalahan. seseorang mempunyai kesalahan apabila pada waktu melakukanperbuatan pidana, dilihat dari segi masyarakat, ia dapat dicela oleh karenanya,sebab dianggap dapat berbuat lain, jika memang tidak ingin berbuat demikian(vide: prof. mr. roeslan saleh, “perbuatan pidana dan pertanggungan jawabpidana”, penerbit aksara baru, jakarta cet. ke-2, februari 1981, hal. 81-82);menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak menemukanhal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagaialasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwa harusmempertanggungjawabkan perbuatannya.menimbang, bahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggung jawab,maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana yang setimpal dengankesalahannya sebagaimana diatur dalam dakwaan yang dinyatakan terbukti,yakni dipidana dengan pidana penjara dan denda dengan ketentuan bila dendatidak dibayar maka diganti dengan pidana kurungan.menimbang, bahwa mengenai uang pengganti, majelis hakim akanmempertimbangkannya sebagai berikut: halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 79 menimbang, bahwa penuntut umum telah mendakwa terdakwamenggunakan pasal 18 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 namun tidakmenuntut agar majelis hakim menetapkan uang pengganti.menimbang, bahwa pasal 18 ayat (1) undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 yang didakwakan kepada terdakwa berbunyi:1)selain pidana tambahan sebagaimana dimaksud dalam kitab undang-undang hukum pidana, sebagai pidana tambahan adalah:a.perampasan barang bergerak yang berwujud atau yang tidak berwujudatau barang tidak bergerak yang digunakan untuk atau yang diperolehdari tindak pidana korupsi, termasuk perusahaan milik terpidana dimana tindak pidana korupsi dilakukan, begitu pula dari barang yangmenggantikan barang-barang tersebut;b.pembayaran uang pengganti yang jumlahnya sebayak-banyaknya samadengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi;c.penutupan seluruh atau sebagian perusahaan untuk waktu paling lama1 (satu) tahun;d.pencabutan seluruh atau sebagian hak-hak tertentu atau penghapusanseluruh atau sebagian keuntungan tertentu, yang telah atau dapatdiberikan oleh pemerintah kepada terpidana;2)jika terpidana tidak membayar uang pengganti sebagaimana dimaksuddalam ayat (1) huruf b paling lama dalam waktu 1 (satu) bulan sesudahputusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, makaharta bendanya dapat disita oleh jaksa dan dilelang untuk menutupi uangpengganti tersebut;3)dalam hal terpidana tidak mempunyai harta benda yang mencukupi untukmembayar uang pengganti sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf b,maka dipidana dengan pidana penjara yang lamanya tidak melebihiancaman maksimum dari pidana pokoknya sesuai dengan ketentuan dalamundang-undang ini dan lamanya pidana tersebut sudah ditentukan dalamputusan pengadilan;menimbang, bahwa penggunaan pasal 18 ayat (1) undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 yang dihubungkan dengan tuntutan penuntutumum mengenai uang pengganti, maka majelis hakim akan langsung halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 80 mempertimbangkan ketentuan pasal 18 ayat (1) huruf b yang mengaturmengenai pembayaran uang pengganti yang jumlahnya sebayak-banyaknyasama dengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi.menimbang, bahwa mengenai uang pengganti, penuntut umum telahmenuntut terdakwa akhmat dengan tuntutan “tidak dibebani uang pengganti”.menimbang, bahwa mahkamah agung telah mengeluarkan peraturan nomor 5 tahun 2014 tentang pidanatambahan uang pengganti dalam tindak pidana korupsi.menimbang, bahwa pasal 2 peraturan mahkamah agung republiknomor 5 tahun 2014 mengatur: “hasil korupsi yang telah disita terlebih dahuluoleh penyidik harus diperhitungkan dalam menentukan jumlah uang penggantiyang harus dibayarkan terpidana”.menimbang, bahwa dalam persidangan telah terbukti perbuatanterdakwa akhmat telah mengakibatkan adanya kerugian keuangan negarasejumlah rp287.979.606,62 (dua ratus delapan puluh tujuh juta sembilan ratustujuh puluh sembilan ribu enam ratus enam rupiah enam puluh dua sen)sebagaimana telah diuraikan dalam pertimbangan unsur “dapat merugikankeuangan negara atau perekonomian negara” dan perbuatan tersebut telahmenguntungkan diri terdakwa sendiri diuraikan dalam unsur “dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi”;menimbang, bahwa dalam persidangan terbukti kejaksaan negerisitubondo telah melakukan penyitaan terhadap uang tunai sejumlahrp287.979.606,62 (dua ratus delapan puluh tujuh juta sembilan ratus tujuhpuluh sembilan ribu enam ratus enam rupiah enam puluh dua sen) yangselanjutnya dititipkan pada rekening pemerintah lainnya (rpl) bank bni cab.situbondo dengan nomor rekening: 8979888992 atas nama rpl 035 pdtkejari situbondo sebagaimana bukti nomor 32. hal ini sesuai pula dengandokumen yang dijadikan lampiran dalam nota pembelaan penasehat hukumterdakwa.menimbang, bahwa terhadap uang yang telah disita tersebut akandiperhitungkan dalam menentukan jumlah uang pengganti yang harusdibayarkan terpidana sebagaimana ketentuan pasal 2 peraturan mahkamahagung republik nomor 5 tahun 2014.menimbang bahwa jumlah uang yang telah disita dan dititipkan padarekening sebagaimana bukti nomor 32, adalah sama jumlahnya dengankerugian keuangan negara yang ditimbulkan sebagai akibat dari perbuatanterdakwa, sehingga dengan demikian majelis hakim sependapat dengan halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 81 penuntut umum bahwa kepada terdakwa akhmat tidak dibebani untukmembayar uang pengganti dan selanjutnya terhadap uang yang telah disitasebagaimana bukti nomor 32 (tiga puluh dua) tersebut akan dipertimbangkanpada saat majelis hakim mempertimbangkan barang bukti. menimbang bahwa didalam pemidanaan, hakim diwajibkan pula untukmenjamin dan melindungi hak pelaku. tuntutan keadilan bukan saja menjadikepentingan pihak korban atau kepentingan masyarakat saja tetapi jugamerupakan kepentingan pelaku. baik dalam doktrin maupun peraturanperundang-undangan disebutkan bahwa tujuan dari pemidanaan adalah untukmengembalikan atau memulihkan pelaku kejahatan menjadi warga masyarakatyang baik dan bertanggung jawab. tujuan ini tidak terbatas sebagai kewajibanlembaga pemasyarakatan, tetapi seharusnya sudah diperhitungkan pula padasaat penjatuhan pidana oleh seorang hakim;menimbang bahwa didalam pemidanaan, hakim diwajibkan pula untukmenjamin dan melindungi hak pelaku. tuntutan keadilan bukan saja menjadikepentingan pihak korban atau kepentingan masyarakat saja tetapi jugamerupakan kepentingan pelaku. baik dalam doktrin maupun peraturanperundang-undangan disebutkan bahwa tujuan dari pemidanaan adalah untukmengembalikan atau memulihkan pelaku kejahatan menjadi warga masyarakatyang baik dan bertanggung jawab. tujuan ini tidak terbatas sebagai kewajibanlembaga pemasyarakatan, tetapi seharusnya sudah diperhitungkan pula padasaat penjatuhan pidana oleh seorang hakim;menimbang, bahwa oleh karenanya majelis hakim akan menjatuhkanpidana terhadap terdakwa sebagaimana akan disebutkan dalam amar putusanini, berdasarkan semua pertimbangan tersebut diatas dan juga berdasarkanrasa keadilan bagi terdakwa dan masyarakat;menimbang bahwa dalam musyawarah majelis hakim, tidak dapatdicapai mufakat bulat karena hakim anggota ii (ibnu abas ali, s.h.,m.h.)berbeda pendapat dengan pertimbangan sebagai berikut:1.bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dimuka persidangan bahwaperbuatan terdakwa akhmat telah mengakibatkan adanya kerugiankeuangan negara sejumlah rp287.979.606,62 (dua ratus delapan puluhtujuh juta sembilan ratus tujuh puluh sembilan ribu enam ratus enamrupiah enam puluh dua sen);2.bahwa telah terungkap pula fakta hukum di muka persidangan bahwaterdapat hubungan kausal secara yuridis antara perbuatan terdakwayang mengakibatkan kerugian negara sebagaimana dakwaan susidair, halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 82 dengan adanya fakta hukum bahwa terdakwa memperoleh hasil daritindak pidana korupsi sebagaimana dalam dakwaan subsidair yaitusejumlah rp287.979.606,62 (dua ratus delapan puluh tujuh juta sembilanratus tujuh puluh sembilan ribu enam ratus enam rupiah enam puluh duasen);3.bahwa dalam persidangan telah terbukti menurut hukum bahwakejaksaan negeri situbondo telah melakukan penyitaan terhadap uangtunai sejumlah rp287.979.606,62 (dua ratus delapan puluh tujuh jutasembilan ratus tujuh puluh sembilan ribu enam ratus enam rupiah enampuluh dua sen) yang selanjutnya dititipkan pada rekening pemerintahlainnya (rpl) bank bni cab. situbondo dengan nomor rekening:8979888992 atas nama rpl 035 pdt kejari situbondo yang kemudianmenjadi barang bukti dalam perkara ini sebagaimana barang buktinomor 32. hal mana fakta hukum tersebut didukung dengan adanyaberita acara penyitaan tanggal 02 mei 2024 terhadap uang tunaisejumlah rp287.979.606,62 (dua ratus delapan puluh tujuh juta sembilanratus tujuh puluh sembilan ribu enam ratus enam rupiah enam puluh duasen) dan surat kejaksaan negeri situbondo nomor b-1174/m.5.40/ft.1/05/2024, tanggal 02 mei 2024, perihal penitipan uangbarang bukti dalam perkara tindak pidana khusus terkait dugaantindak pidana korupsi pengelolaan keuangan pemerintahan desawringinanom kecamatan panarukan kabupaten situbondo tahunanggaran 2019;4.bahwa berita acara penyitaan tanggal 02 mei 2024 dan surat kejaksaannegeri situbondo nomor b-1174/m.5.40/ft.1/05/2024, tanggal 02 mei2024 tersebut diatas, juga bersesuaian pula dengan fotocopy beritaacara penyitaan yang diajukan oleh penasehat hukum terdakwa dalampersidangan (terlampir dalam nota pembelaan) dan telah dicocokkandengan aslinya oleh majelis hakim sehingga memiliki kekuatanpembuktian menurut hukum.5.bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut, maka dengan demikianperbuatan terdakwa telah memenuhi semua unsur dari pasal 3 jo pasal18 undang-undang ri nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubahdengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang- undang ri nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi. halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 83 6.bahwa dengan demikian, hakim anggota ii berpendapat bahwa dengantelah terbuktinya menurut hukum terdakwa memperoleh uang/hartabenda yang bersumber dari hasil tindak pidana maka seharusnya dalamamar putusan terdakwa dihukum pula dengan pidana tambahanmembayar uang pengganti sejumlah rp287.979.606,62 (dua ratusdelapan puluh tujuh juta sembilan ratus tujuh puluh sembilan ribu enamratus enam rupiah enam puluh dua sen), yangdikompensasikan/diperhitungkan dengan barang bukti dalam perkaraini in casu barang bukti nomor 32 sejumlah rp287.979.606,62 (duaratus delapan puluh tujuh juta sembilan ratus tujuh puluh sembilan ribuenam ratus enam rupiah enam puluh dua sen) yang dititipkan padarekening pemerintah lainnya (rpl) bank bni cab. situbondo dengannomor rekening: 8979888992 atas nama rpl 035 pdt kejari situbondotersebut, sebagaimana ketentuan pasal 2 peraturan mahkamah agungnomor 5 tahun 2014 tentang pidana tambahan uang pengganti dalamtindak pidana korupsi juncto surat edaran nomor 10 tahun 2020 tentang pemberlakukan rumusan hasilrapat pleno kamar mahkamah agung tahun 2020, khusus yang terkaitdengan rumusan kamar pidana pada point 3 yang mengamanatkanbahwa “dalam perkara tindak pidana korupsi, pidana tambahan berupapembayaran uang pengganti harus diperhitungkan/dikompensasikandengan uang atau barang yang telah disita/dititipkan dan/atau yang telahdikembalikan oleh terdakwa kepada penyidik/jpu/kas negara/kasdaerah”. menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penahanan yang sah, maka masa penahanan tersebut harusdikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahananterhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agarterdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti nomor 1 (satu) sampaidengan nomor 31 (tiga puluh satu) yang diajukan oleh penuntut umum,seluruhnya dikembalikan kapada pemerintah desa wringin anom kecamatanpanarukan kab. situbondo, sedangkan barang bukti nomor 32 (tiga puluh dua)disetor ke kas negara;menimbang, bahwa dalam menjatuhkan pidana terhadap perkara tindakpidana pasal 2 dan pasal 3 undang-undang pemberantasan tindak pidana halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 84 korupsi, telah menetapkan peraturan nomor 1 tahun 2020 tentang pedomanpemidanaan pasal 2 dan pasal 3 undang-undang pemberantasan tindakpidana korupsi, dimana dalam pasal 5 ayat (1) secara tegas telah ditentukan: “dalammenentukan berat ringannya pidana, hakim harus memperhatikan secara berurutan tahapansebagai berikut:a.kategori kerugian keuangan negara atau perekonomian negara;b.tingkat kesalahan, dampak dan keuntungan;c.rentang penjatuhan pidana;d.keadaan-keadaan yang memberatkan dan meringankan;e.penjatuhan pidana; danf.ketentuan lain yang berkaitan dengan penjatuhan pidana;menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan perma tersebut, majelishakim berpendapat bahwa kerugian keuangan negara yang dalam perkaraaquo sejumlah rp287.979.606,62 (dua ratus delapan puluh tujuh juta sembilanratus tujuh puluh sembilan ribu enam ratus enam rupiah enam puluh dua sen)termasuk kategori kerugian negara dalam kategori ringan karena berada dalamrentang rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) sampai denganrp1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah).menimbang, bahwa untuk tingkat kesalahan, dampak dan keuntunganterdakwa, majelis hakim mempertimbangkan bahwa pada aspek kesalahanperan terdakwa paling signifikan, aspek dampak rendah karena mengakibatkandampak atau kerugian dalam skala dibawah kabupaten/kota dan aspekkeuntungan tinggi dimana nilai harta yang diperoleh terdakwa nilanya lebih dari50% (lima puluh persen) dari kerugian keuangan negara, sehingga dengandemikian maka secara keseluruhan majelis hakim menilai untuk aspekkesalahan, dampak dan keuntungan terdakwa termasuk dalam kategorisedang;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,selain mempertimbangkan peraturan nomor 1 tahun 2020 tentang pedoman pemidanaan pasal 2 dan pasal 3undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi, juga perludipertimbangkan keadaan yang memberatkan dan yang meringankan terdakwasebagai berikut:keadaan yang memberatkan:-perbuatan terdakwa bertentangan dengan program pemerintah dalammemberantas tindak pidana korupsi;-perbuatan terdakwa telah merugikan keuangan negara;keadaan yang meringankan: halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 85 -terdakwa belum pernah dipidana;-terdakwa kooperatif dan bersikap sopan dalam menjalani proses peradilan;-terdakwa mempunyai tanggungan keluarga yang perlu dinafkahi; -terdakwa melalui keluarganya telah mengembalikan seluruh kerugiankeuangan negara;-terdakwa menyesali perbuatannya.menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara yang jumlahnya akandisebutkan dalam amar putusan perkara ini; mengingat, pasal 3 juncto pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, undang-undang nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindakpidana korupsi dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukumacara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;mengadili: 1.menyatakan terdakwa akhmat tersebut di atas, tidak terbukti secara sahdan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimanadidakwakan dalam dakwaan primair;2.membebaskan terdakwa oleh karena itu dari dakwaan primair;3.menyatakan terdakwa akhmat tersebut di atas, terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri, menyalahgunakan kewenangan yang adapadanya karena kedudukan yang dapat merugikan keuangan negarasebagaimana dalam dakwaan subsidair;4.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 1 (satu) tahun dan pidana denda sejumlahrp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila pidanadenda tersebut tidak dibayar, maka diganti dengan pidana kurungan selama3 (tiga) bulan;5.menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkanseluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;6.menetapkan terdakwa tetap ditahan;7.menetapkan barang bukti berupa: halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 86 1.1 (satu) bundel surat pengantar nomor: 474/497/431.509.1/2019 tentangsurat pertanggungjawaban dana desa (dd) tahap i (satu) desa wringinanom tahun anggaran 2019 tanggal 12 agustus 2019.2.1 (satu) bundel berita acara penyerahan dana alokasi dana desa (add)tahun anggaran 2019 tahap 1 (satu) termin 1 (satu) desa wringin anom– kecamatan panarukan.3.1 (satu) bundel surat pengantar nomor: 470/ /431.509.4.2019 tentangsurat pertanggungjawaban dana desa (dd) tahap ii (dua) desa wringinanom tahun anggaran 2019 tanggal 30 desember 2019. 4.1 (satu) bundel surat pertanggung jawaban (spj) bagian dari hasilpajak dan restribusi daerah tahun anggaran 2019.5.1 (satu) bundel rencana anggaran kas desa perubahan tahunanggaran 2019 desa pemerintah desa wringin anom kecamatanpanarukan kabupaten situbondo.6.1 (satu) bundel rancangan peraturan kepala desa tentang penjabaranapbdes tahun anggaran 2019 desa wringin anom kecamatanpanarukan- kabupaten situbondo tahun 2019.7.1 (satu) bundel pemerintah desa wringinanom surat permintaanpembayaran tahun anggaran 2019 nomor: 0098/spp/06.2003/2019surat pengantar tanggal 23 oktober 2019.8.1 (satu) bundel rincian anggaran pendapatan desa rencana anggaranbiaya (rab) dan rincian anggaran pembiayaan desa tahun anggaran2019 desa wringin anom kecamatan panarukan – kabupaten situbondotahun 2019.9.1 (satu) bundel foto copy surat keputusan kepala desa wringin anomkecamatan panurukan kabupaten situbondo nomor:188/50/431.509.9.4/2019 tentang pengangkatan dalam jabatanperangkat desa kepala desa wringin anom tanggal 04 desember 201910.1 (satu) bundel foto copy buku kas umum pemerintah desawringinanom tahun anggaran 2020 kecamatan panarukan kabupatensitubondo provinsi jawa timur tanggal 31 januari 2020.11.1 (satu) bundel foto copy surat pengantar nomor:414.1/42/431.509.9.4/2013 tentang sk pengangkatan ulang dalamjabatan perangkat desa desa wringin anom beserta lampiranya tanggal26 agustus 2017. halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 87 12.1 (satu) bundel foto copy surat pernyataan nama lengkap akhmattentang sanggup melunasi tanggungan dari hasil temuan inspektorattanggal 13 februari 2020.13.1 (satu) bundel foto copy surat petikan keputusan bupati situbondonomor: 188/431/p/004.2/2019 tentang pemberhentian kepala desa danpejabat (pj) kepala desa serta pengesahan dan pengangkatan kepaladesa terpilih di kabupaten situbondo tanggal 26 desember 2019.14.1 (satu) bundel foto copy buku rekening.15.1 (satu) bundel foto copy surat petikan keputusan bupati situbondonomor: 188/563/p/004.2/2013 tentang pemberhentian kepala desa danpengesahan calon kepala desa terpilih dalam kabupaten situbondotahun 2013.16.1 (satu) bundel foto copy surat keputusan kepala desa wringin anomkecamatan panarukan kabupaten situbondo nomor:188/21/431.509.9.4/2017 tentang pengangkatan perangkat desa desawringin anom kecamatan panarukan kabupaten situbondo tanggal 23nopember 2017.17.1 (satu) bundel foto copy keputusan kepala desa wringin anomkecamatan panarukan kabupaten situbondo nomor:188/14/431.509.9.4/2017 tentang pengangkatan perangkat desa desawringin anom kecamatan panarukan kabupaten situbondo tanggal 24agustus 2017.18.1 (satu) bundel foto copy perihal rekomendasi pencairan dana silpatahun 2018 nomor: 900/465/431.509.2/2019 tanggal 31 juli 2019.19.1 (satu) bundel foto copy perihal permohonan rekomendasi pencairandana add tahap ii tahun 2019 nomor: 900/324/431.509.9.4/2019tanggal 09 desember 2019.20.1 (satu) bundel foto copy perihal rekomendasi pencairan dana desa(dd) tahap ii (dua) termin ke 1 desa wringin anom tahun 2019 nomor:900/561/431.509.2/2019 tanggal 06 september 2019.21.1 (satu) bundel foto copy perihal rekomendasi pencairan dana desa(dd) tahap ii (dua) termin ke 3 desa wringin anom tahun 2019 tanggalnomor: 900/618/431.509.2/2019 tanggal 24 september 2019.22.1 (satu) bundel foto copy perihal rekomendasi pencairan dana desa(dd) tahap ii (dua) termin ke 2 desa wringin anom tahun 2019 tanggalnomor: 900/571/431.509.2/2019 tanggal 09 september 2019. halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 88 23.1 (satu) bundel foto copy surat keputusan kepala desa tentangpenunjukan pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa,koordinator pelaksana pengelolaan keuangan desa, bendahara desadan pelaksana kegiatan anggaran tahun anggaran 2019 desa wringinanom kecamatan panarukan- kabupaten situbondo tahun 2019.24.1 (satu) bundel foto copy surat keputusan kepala desa wringin anomkecamatan panarukan kabupaten situbondo nomor: 188/01/p/431.509.9.4/2020 tentang penunjukan pemegang kekuasaanpengelolaan keuangan desa, koordinator pelaksana pengelolaankeuangan desa, bendahara desa dan pelaksana kegiatan anggaran.tanggal 04 januari 2020.25.1 (satu) bundel foto copy peraturan desa tentang anggaranpendapatan dan belanja desa (apbdes) tahun anggaran 2019 desawringin anom kecamatan panarukan kabupaten situbondo tahun 2019.26.1 (satu) bundel foto copy permohonan rekomendasi pencairan addtahap i tahun 2019 nomor: 900/13/431.509.9.4/2019 tanggal 24 mei2019.27.1 (satu) bundel foto copy permohonan rekomendasi pencairan ddtahap i tahun 2019 nomor: 900/14/431.509.9.4/2019 tanggal 27 mei2019.28.1 (satu) bundel foto copy permohonan rekomendasi pencairan alokasidana desa (add) tahap i termin kedua desa wringin anom tahun 2019nomor: 900/320/431.509.2/2019 tanggal 11 juni 201929.1 (satu) bundel foto copy permohonan rekomendasi pencairan danabhp desa wringin anom tahun 2019 nomor: 900/448/431.509.2/2019tanggal 25 juli 2019.30.1 (satu) bundel foto copy peraturan desa tentang perubahan anggaranpendapatan dan belanja desa (apbdes) tahun anggaran 2019 desawringin anom kecamatan panarukan kabupaten situbondo tahun 2019.31.1 (satu) bundel foto copy laporan realisasi pelaksanaan anggaranpendapatan dan belanja desa per sumber dana pemerintah desawringin anom tahun anggaran 2018.barang bukti nomor 1 sampai dengan 31 dikembalikan ke pemerintahdesa wringin anom kecamatan panarukan kab. situbondo.32.uang tunai sebesar rp. 287.979.606,62 (dua ratus delapan puluh tujuhjuta sembilan ratus tujuh puluh sembilan ribu enam ratus enam rupiahenam puluh dua sen) yang dititipkan pada rekening pemerintah lainnya halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 89 (rpl) bank bni cab. situbondo dengan nomor rekening: 8979888992atas nama rpl 035 pdt kejari situbondo.disetor ke kas negara sebagai uang pengganti8.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlahrp7.500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah);demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilantindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya, pada hari kamis,tanggal 12 september 2024 oleh arwana, s.h., m.h., sebagai hakim ketua,athoillah, s.h. dan ibnu abas ali, s.h., m.h., hakim-hakim ad hoc tindakpidana korupsi masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalamsidang terbuka untuk umum pada hari kamis, tanggal 19 september 2024 olehhakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu olehsujarwati, s.h. panitera pengganti, serta dihadiri oleh cahya sankara udiana,s.h. penuntut umum dan terdakwa didampingi penasihat hukumnyadipersidangan. hakim anggota, hakim ketua, athoillah, s.h. arwana, s.h., m.h. ibnu abas ali, s.h., m.h. panitera pengganti, sujarwati, s.h. halaman putusan nomor 52/pid.sus-tpk/2024/pn sby