direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 1 p u t u s a nnomor 74/pid.sus-tpk/2024/pn sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esaperkara pidana khusus.pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayayang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkatpertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa:1. nama lengkap: sakri bin wadi.2. tempat lahir: bojonegoro.3. umur/tanggal lahir: 45 tahun / 1 februari 1979.4. jenis kelamin: laki laki.5. kebangsaan: indonesia.6. tempat tinggal: dusun wonogiri rt.07 rw.03, desa purworejo, kecamatan padangan, kabupaten bojonegoro.7. agama: islam.8. pekerjaan: kepala desa purworejo, kecamatan padangankabupaten bojonegoro. 9. pendidikan: smp.terdakwa ditangkap sejak tanggal 7 mei 2024 sampai dengan tanggal 8mei 2024:terdakwa ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara oleh:1.penyidik sejak tanggal 8 mei 2024 sampai dengan tanggal 27 mei 2024;2.perpanjangan penuntut umum sejak tanggal 28 mei 2024 sampai dengantanggal 6 juli 2024;3.penuntut umum sejak tanggal 25 juni 2024 sampai dengan tanggal 14 juli2024;4.perpanjangan ketua pengadilan negeri bojonegoro sejak tanggal 15 juli2024 sampai dengan tanggal 13 agustus 2024;5.hakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya sejak tanggal 5 agustus 2024 sampai dengan tanggal 3september 2024;6.perpanjangan ketua pengadilan negeri surabaya sejak tanggal 4september 2024 sampai dengan tanggal 2 november 2024;hal 1 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 2 7.perpanjangan pertama ketua pengadilan tinggi surabaya sejak tanggal 3november 2024 sampai dengan tanggal 2 desember 2024;8.perpanjangan kedua ketua pengadilan tinggi surabaya sejak tanggal 3desember 2024 sampai dengan tanggal 1 januari 2025;terdakwa didampingi oleh penasihat hukumnya yaitu: dr. drs. h.akhmad taufiq, sh., mh, sudibyo, sh., mh, andi fajar yulianto, sh., mh, dkkpada kantor hukum “fajar trilaksana” yang beralamat di jl. sumatra terminalno. 3, desa randuagung, kecamatan kebomas, kabupaten gresik.berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 5 agustus 2024, yang terdaftar dikepaniteraan tipikor pengadilan negeri surabaya dengan register nomor:124/hk.07/8/2024 tanggal 6 agustus 2024.pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayatersebut;setelah membaca:-penetapan ketua pengadilan negeri surabaya nomor 74/pid.sus-tpk/2024/pn sby tanggal 5 agustus 2024 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 74/pid.sus-tpk/2024/pn sby tanggal 5agustus 2024 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan terdakwa sertamemerhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut: …………………………..1.menyatakan terdakwa sakri bin wadi terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan “ tindak pidana korupsi ” sebagaimanadiatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuh pidana dalam dakwaanprimair.2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa sakri bin wadi dengan pidanapenjara selama 5 (lima) tahun dikurangi masa penahanan yang telahhal 2 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 3 dijalani terdakwa dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan dan dendasebesar rp. 200.000.000,- (dua ratus juta rupiah) dengan ketentuanapabila denda tersebut tidak dibayar wajib diganti dengan pidana kurunganselama 6 (enam) bulan.3.menetapkan barang bukti berupa:1)1 (satu) bendel dokumen fotocopy legalisir keputusan bupati bojonegoronomor: 188/163/kep/412.013/2020, tanggal 6 april 2020 tentangpemberhentian kepala desa purworejo kecamatan padangankabupaten bojonegoro periode 2014 - 2020 dan pengesahanpengangkatan kepala desa purworejo kecamatan padangan kabupatenbojonegoro periode tahun 2020 – 2026 yang ditandatangani oleh sdri.anna mu’awanah selaku bupati bojonegoro2)1 (satu) bendel dokumen asli proposal bantuan keuangan desa (bkd)pembagunan jalan beton poros desa tahun anggaran 2021 desapurworejo kecamatan bojonegoro yang didalamnya berisi:a.1 (satu) lembar surat pengantar yang ditandatangani kepala desapurworejo nomor: 141/ 56/ 412.51.15.003/ 2020 tanggal 9 april 2020perihal permohonan bantuan keuangan desa pembangunan jalanbeton t.a. 2021 yang ditandatangani oleh sdr. sakri selaku kepaladesa purworejo dan ditujukan kepada bupati bojonegoro; b.2 (dua) proposal singkat kegiatan pembangunan jalan beton porosdesa purworejo kecamatan padangan kabupaten bojonegorotanggal 9 april 2020 yang ditandatangani oleh sdr. sakri selakukepala desa purworejo; c.1 (satu) lembar rencana anggaran biaya (rab) pembangunan jalanbeton desa purworejo tanggal 9 april 2020 yang ditandatangani olehsdr. sakri selaku kepala desa purworejo;d.1 (satu) lembar foto o% lokasi pembangunan jalan beton poros desapurworejo kecamatan padangan.3)1 (satu) bendel dokumen asli permohonan monitoring dan evaluasibantuan keuangan kepada desa (bkd) kegiatan pembangunan jalanbeton poros desa anggaran tahun 2021 tahap i desa purworejo, yangdidalamnya berisi:a)1 (satu) surat pengantar yang ditandatangani oleh kepala desapurworejo nomor: 145/143/412.415.003/2022 tanggal 09 maret 2022perihal permohonan monitoring dan evaluasi yang ditujukan kepadahal 3 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 4 kepala dinas pekerjaan umum bina marga dan penataan ruangkab. bojonegoro; b)1 (lembar) berita acara serah terima dan pemeriksaan hasilpekerjaan tanggal 7 maret 2022 yang ditandatangani oleh sdr.jaswadi selaku tim pelaksana kegiatan, sdr. masdawam selakupelaksana anggaran kegiatan dan mengetahui sdr. sakri selakukepala desa purworejo; c)1 (lembar) surat ketua tim pengelola kegiatan nomor:015/timlak/iii/2022 tanggal 8 maret 2022 hal laporan hasilpekerjaan pembangunan jalan cor (jalan poros desa) yangditandatangani oleh sdr. jaswadi; d)1 (satu) lembar laporan realisasi penyerapan anggaran dancapaian output bantuan keuangan khusus kepada desa (bkd)e)4 (empat) lembar foto dokumentasi pencairan tahap i sta o (titikawal) yang ditandatangani oleh sdr. jaswadi selaku ketua timpelaksana kegiatan, sdr. masdawam selaku plaksana kegiatananggaran, mengetahui sdr. agus subekti selaku ketua bpd desapurworejo dan sdr. sakri selaku kepala desa purworejo; f)2 (dua) lembar foto pendukung4)1 (satu) bendel dokumen asli laporan penggunaan bantuan keuangankepada desa yang ditandatangani oleh kepala desa purworejo sdr. sakri.dikembalikan kepada pemerintah desa purworejo kec. padangan kab.bojonegoro.1)1 (satu) bendel data hasil verifikasi lapangan desa purworejo, yangdidalamnya berisi:a.1 (satu) lembar dokumen asli form verifikasi desa purworejokecamatan padangan; b.1 (satu) lembar dokumen asli form verifikasi desa purworejokecamatan padangan lay out lokasi jalan;c.2 (dua) lembar asli dokumentasi hasil verifikasi lapangan desapurworejo kecamatan padangan tahun 20212) 1 (lembar) dokumen fotocopy legalisir ceklist kelengkapan berkas pencairanbantuan keuangan khusus kepada desa purworejo kec. padangan tahapi tanggal 19 nopember 20213) 1 (satu) lembar dokumen asli surat kepala dinas pu bina marga danpenataan ruang kab. bojonegoro nomor: 900/3642/412.203/2021 tanggal 6hal 4 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 5 desember 2021 perihal permintaan penerbitan spp dan spm bantuankeuangan khusus kepada desa, beserta lampiran:a)1 (satu) lembar dokumen asli rekapitulasi bantuan keuangan khususdesa tanggal 6 desember 2021 yang ditandatangani oleh kepaladinas pu bina marga dan penataan ruang kab. bojonegoro; b)1 (satu) lembar dokumen asli daftar nomor rekening bantuankeuangan khusus kepada desa yang bersumber dari perubahanapbd kab. bojonegoro t.a. 2021 tanggal 6 desember 2021; c)1 (satu) lembar dokumen asli berita acara hasil verifikasi yangditandatangani oleh kepala dinas pu bina marga dan penataanruang kab. bojonegoro tanggal 3 desember 2021; d)1 (satu) lembar dokumen asli surat pernyataan kepala bidang binamarga ii tanggal 3 desember 20214) 1 (satu) lembar dokumen asli lembar disposisi dengan nomor agenda 1085yang diterima tanggal 9 mei 2022 perihal permohonan monev bkd 20215) 1 (satu) lembar dokumen asli berita acara hasil monitoring pekerjaan fisikbantuan keuangan khusus desa nomor: 620/46/bm-ii/412.203/2022tanggal 4 juli 2022, beserta lampiran:a.2 (dua) lembar dokumen asli lembar monitoring fisik desa purworejokec. padangan; b.1 (satu) lembar dokumen asli dokumentasi pekerjaan tahap i desapurworejo kec. padangandikembalikan kepada dinas pekerjaan umum bina marga danpenataan ruang kab. bojonegoro melalui saksi retno wulandari,s.t. selaku kepala dinas pekerjaan umum bina marga dan penataanruang kab. bojonegoro.1) 1 (satu) lembar dokumen asli lembar disposisi dengan nomor agenda 00222yang diterima tanggal 6 desember 2021 hal permintaan penerbitan sppdan spm bantuan keuangan khusus kepada desa (pembangunan jalanbeton) sejumlah 1 desa, sebesar rp. 1.262.305.000,00 (satu miliar duaratus enam puluh dua juta tiga ratus lima ribu rupiah)2)1 (satu) lembar dokumen asli kwitansi tanda terima bantuan keuangan no.rekening: 1482003571 terbilang rp. 1.262.305.000,00 (satu miliar dua ratusenam puluh dua juta tiga ratus lima ribu rupiah) untuk pembayaran bantuankeuangan khusus tahap i kepada desa purworejo kecamatan padanganhal 5 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 6 kab. bojonegoro t.a. 2021, yang diterima oleh sdri dwi hariyanti selakubendahara desa purworejo.3)1 (satu) lembar dokumen asli lembar penelitian kelengkapan proposalbantuan keuangan tahap i desa purworejo kec. padangan kab.bojonegoro4) 1 (satu) lembar dokumen asli surat pengantar surat permintaan pembayaranlangsung belanja pengeluaran ppkd nomor: 000319/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/m/12/2021 tanggal 6 desember 2021 yangditandatangani oleh sdr. yoyada, s.e. selaku bendahara pengeluaran.5) 1 (satu) lembar dokumen asli rincian surat permintaan pembayaranlangsung belanja pengeluaran ppkd nomor: 000319/ls/ 5.02.o.00.o.00.01.0000/m/12/2021 tanggal 6 desember 2021 yang ditandatangani olehsdr. yoyada, s.e. selaku bendahara pengeluaran mengetahui sdr.hildiana, s.e., selaku pejabat pelaksana teknis kegiatan.6)1 (satu) lembar dokumen asli surat perintah membayar langsung (ls)nomor: 03.o/000319/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/m/12/2021 tanggal 6desember 2021 yang ditandatangani oleh sdri. luluk alifah, s.e., m.m.7) 1 (satu) lembar dokumen asli surat pernyataan pengajuan spm - lstertanggal 6 desember 2021 yang ditandatangani oleh penggunaanggaran/kuasa pengguna anggaran luluk alifah, s.e., m.m8) 1 (satu) lembar dokumen asli surat pernyataan tanggung jawab nomor:900/03.o/000319/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/m/12/2021 tanggal 6 desember2021 yang ditandatangani oleh pengguna anggaran/kuasa penggunaanggaran luluk alifah, s.e., m.m.9)1 (satu) lembar dokumen asli surat pernyataan ppk nomor:900/03.o/000319/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/m/12/2021 tanggal 6 desember2021 yang ditandatangani oleh ppk badan pengelolaan keuangan dan asetdaerah kab. bojonegoro umul hanik, s.e.10) 1 (satu) lembar dokumen asli lembar kontrol tahun anggaran 202111) 1 (satu) lembar dokumen asli surat keterangan (f 6) tanggal 6 desember2021 yang ditandatangani oleh sdri. hildiana, s.e. selaku pejabatpelaksana teknis kegiatan bpkad kab. bojonegoro12)1 (satu) lembar dokumen asli arsip pihak ketiga surat perintah pencairandana (sp2d) nomor: 009289/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/12 tanggal 7desember 2021 yang ditandatangani oleh kuasa bendahara umum daerahsdri. yuri nur rahmawati, s.e., s.kom.hal 6 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 7 dikembalikan kepada badan pengelolaan keuangan dan aset daerah(bpkad) kab. bojonegoro melalui saksi luluk alifah, s.e. selakukepala badan pengelolaan keuangan dan aset daerah kab.bojonegoro.4.menyatakan agar terdakwa sakri bin wadi dibebani untuk membayarbiaya perkara sebesar rp. 5.000,- (lima ribu rupiah).setelah mendengar pembelaan dan/atau permohonan terdakwa yangpada pokok, sebagai berikut:1.bahwa terdakwa hanyalah korban yang telah dimanfaatkan oleh herusugiharto, se selaku camat padangan selaku pembina, pengawas danpemimpin bagi terdakwa di pemerintahan.2.bahwa pihak inspektorat juga andil membuat terdakwa bingung karenapetunjuknya berbeda-beda dan sering ganti petugas.3.bahwa terdakwa telah menyelesaikan pekerjaan dan berkorban sebesarrp260.000.000,00 (dua ratus enam puluh juta rupiah).4.bahwa terdakwa keberatan dituntut pasal 2 ayat (1) uu pemberantasantindak pidana korupsi, karena tidak ada niatan terdakwa untukmemperkaya diri sendiri.5. bahwa terdakwa mohon dihukum seringan-ringannya atau putusan yangseadil-adilnya.setelah mendengar pembelaan penasihat hukum terdakwa, yang padapokoknya sebagai berikut: …..............................................................1.terdakwa hanyalah “sebagai korban” atas perbuatan penyalahgunaankeadaan (misbruik van omstandigheden) dari seorang camat “herusugiharto” serta tindakan oknum inspektorat yang tidak bertanggungjawabmenjalankan tupoksinya yang menguntungkan bagi seorang terpidana sdr.bambang soedjatmiko, s.t.;2.fakta tidak terbantahkan kepala desa dalam perintah dan arahan secaraverbal oleh camat hingga diputuskannya:pekerjaan tidak melalui lelang,3.pekerjaan ditunjuk dan dilaksanakan oleh sdr. bambang soedjatmiko, s.t.,karena terbatasnya pengetahuan dan kemampuan kepala desa makapenyusunan proposal/rab dan administrasi pertanggungjawaban terhadappenyelesaian pekerjaan di buat oleh sdr. bambang soedjatmiko, s.t; 4.bahwa adanya bukti hukum perjanjian kerjasama melaksanakan pekerjaandengan anggaran bkk antara pihak desa dengan pihak pupr ini makasebenarnya terdapat asas pacta sun servanda (bahwa setiap perjianjian /hal 7 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 8 perikatan adalah menjadikan hukum bagi para pihak yang membuatnya,sehingga ketika pengelolaan tidak sesuai yang diperjanjikan adalah sebuahperbuatan klasifikasi ingkar janji dan bukan klasifikasi hukum pidana).5.ketentuan pengelolaan swakelola itu sendiri diatur dalam peraturan lkppnomor 03 tahun 2021 tentang pedoman swakelola yang pada pokok intinyatida ada ketentuan yang mengatur mekanisme adanya proses lelang,dengan demikian tidak benar jika terdakwa dianggap telah melakukanperbuatan yang menyimpang dalam penunjukan sdr. bambangsoedjadmiko. dengan demikian walaupun terbukti pekerjaan telah dilakukandengan cara tidak melalui proses lelang maka bukanlah penentu perbuatanterdakwa masuk klasifikasi tidak pidana;6.bahwa kesalahan bukan hanya dilakukan oleh terdakwa, namun adanyaperanan dan perintah dari camat padangan sdr. heru sugiharto dalamperkara aquo.7.bahwa berdasarkan keterangan terdakwa selama proses awal terhadapkasus ini, belum pernah menerima laporan hasil pemeriksaan (lhp) olehpihak inspektorat ataupun surat / dokumen pemberitahuan adanya temuandari pihak bpkp dana/atau bpk terhadap laporan hasil audit; 8.hal penetapan kerugian negara yang sumir dan tidak jelas ini berdasarkanketentuan pasal 10 ayat (1) uu bpk., dan pasal 3 perpres nomor: 192tahun 2014, maka oleh karena declier terhadap kerugian negara yangbelum dapat di tunjukkan secara akuntable dari penyidik kepada terdakwamaka oleh karenanya sangat dan sumir dalam pengambilan kesimpulanterdakwa telah merugikan negara tersebut, dan sejak pemeriksaan awaltelah berbau bau bentuk kriminalisasi dan pemerkosaan hukum; 9.bahwa meningat putusan mahkamah konstitusi nomor 003/puu-iv/2006menyatakan bahwa penjelasan pasal 2 ayat (1) uu tipikor tidak mengikat.penjelasan tersebut dianggap bertentangan dengan pasal 28d ayat (1)uud 1945 tentang perlindungan dan jaminan kepastian hukum yang adil,selanjutnya dalam penjelasan tegas oleh karenanya perbuatan melawanhukum dalam tindak pidana korupsi harus diartikan dalam arti formilnyasaja, yaitu bertentangan dengan peraturan tertulis. namun, penerapanpasal 2 ayat (1) uu tipikor tidak dapat diterapkan terhadap pegawai negeridan pejabat publik. untuk mereka, lebih tepat diterapkan ketentuan pasal 3uu tipikor yang mengatur tentang menyalahgunakan kewenangan;10.bahwa sesuai yurispudensi mahkamah agung nomor: 42 k/kr/1965tanggal 8 januari 1966 yang mempunyai kaedah hukum “suatu tindakanhal 8 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 9 pada umumnya dapat hilang sifatnya sebagai melawan hukum bukan hanyaberdasarkan suatu ketentuan dalam peundang-undangan, melainkan jugaberdasarkan asas-asas keadilan atau asas-asas hukum yang tidak tertulisdan bersifat umum, dalam perkara ini misalnya faktor-faktor negara tidakdirugikan, kepentingan umum dilayani dan terdakwa sendiri tidak mendapatuntung”, oleh karenanya maka terdakwa harus dinyatakan lepas darituntutan hukum;setelah mendengar replik/tanggapan penuntut umum terhadappembelaan penasehat hukuim terdakwa yang pada pokoknya menolak seluruhdalil-dalil penasehat hukum dan/terdakwa wasito bin wiji dalam notapembelaannya, dan penuntut umum menyatakan tetap pada surat tuntutan no.reg. perkara pds-03/m.5.16.4/ft.1/06/2024, tanggal 18 nopember 2024.setelah mendengar duplik/tanggapan penasehat hukum terhadaptanggapan penuntut umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaannyasemula;menimbang bahwa terdakwa didakwa oleh penuntut umum padakejaksaan negeri bojonegoro berdasarkan surat dakwaan nomor: reg.perkara: pds-06/m.5.16.4/ft.1/06/2024 tanggal 23 juli 2024, dengan uraiansebagai berikut:primair:------- bahwa terdakwa sakri bin wadi selaku kepala desa purworejokecamatan padangan kabupaten bojonegoro berdasarkan keputusan bupatibojonegoro nomor: 188/163/kep/412.013/2019 tanggal 6 april 2020 tentangpemberhentian kepala desa purworejo kecamatan padangan kabupatenbojonegoro periode 2014-2020 dan pengesahan pengangkatan kepala desapurworejo kecamatan padangan kabupaten bojonegoro periode tahun 2020-2026, bersama-sama dengan saksi bambang soedjatmiko, s.t.(terpidana dalam berkas perkara terpisah), antara bulan november 2021sampai dengan bulan januari 2022 atau setidak tidaknya pada waktu-waktutertentu lainnya di tahun 2021 sampai dengan tahun 2022, bertempat di desapurworejo kecamatan padangan kabupaten bojonegoro, atau setidak-tidaknyadi tempat-tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah hukumpengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya, yangberwenang mengadili berdasarkan ketentuan pasal 35 ayat (2) undang undangnomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi, mereka yanghal 9 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 10 melakukan, yang menyuruh melakukan, atau yang turut serta melakukanperbuatan, secara melawan hukum melakukan perbuatan memperkaya dirisendiri atau orang lain atau suatu korporasi yang merugikan keuangannegara atau perekonomian negara, yang dilakukan dengan cara-carasebagai berikut:-bahwa pada tahun 2021 pemerintah kabupaten bojonegoro memberikanbantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus atau bantuankeuangan khusus (bkk) yang bersumber dari anggaran pendapatan belanjadaerah (apbd) untuk desa-desa di wilayah kabupaten bojonegoro jawatimur bagi pembangunan atau penyediaan di bidang infrastruktur sebagaiusaha pemerataan dan percepatan pembangunan desa dan mendukungpelaksanaan tugas di wilayah kabupaten bojonegoro jawa timur.-bahwa bantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus atau bantuankeuangan khusus (bkk) kepada pemerintah desa adalah berupa uang yangpenggunaannya telah ditetapkan oleh pemerintah daerah kabupatenbojonegoro. adapun mekanisme penyaluran bantuan keuangan desakhusus (bkk) di kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021 sesuai denganperaturan bupati bojonegoro nomor 45 tahun 2021 tentang perubahan atasperaturan bupati bojonegoro nomor 87 tahun 2020 tentang pedomanpengelolaan keuangan kepada desa yang bersifat khusus dari anggaranpendapatan dan belanja daerah kabupaten bojonegoro adalah sebagaiberikut:(a)pemerintah desa menyampaikan permohonan bantuan keuangan khusussecara tertulis disertai proposal bantuan dengan mempedomani petunjukteknis kepada bupati bojonegoro melalui camat;(b)permohonan dan sistematika proposal bantuan keuangan khusus,meliputi:(1)latar belakang;(2)maksud dan tujuan;(3)uraian program dan kegiatan yang akan dilaksanakan;(4)kebutuhan anggaran disertai rencana anggaran biaya (rab) (datakualitatif dan kuantitatif);(5)ketersediaan dan kejelasan status tanah;(6)peta atau denah lokasi yang jelas; dan(7)data pendukung yang dianggap perlu.hal 10 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 11 (c)proposal permohonan bantuan keuangan khusus ditandatangani olehkepala desa dan diketahui oleh camat;(d)bupati menunjuk dinas pu. bina marga dan penataan ruang kab.bojonegoro untuk melakukan verifikasi permohonan dan proposal;(e)verifikasi yang dilaksanakan oleh dinas pu. bina marga dan penataanruang kab. bojonegara, berkaitan dengan:(1)keterkaitan usulan kegiatan dengan program pemerintah daerah;(2)kelengkapan persyaratan administrasi berdasarkan petunjuk teknis yangditetapkan;(3)besaran bantuan yang diusulkan.(f)dinas pu. bina marga dan penataan ruang kabupaten bojonegoromenyampaikan hasil verifikasi berupa rekomendasi kepada bupatibojonegoro melalui tpapd;(g)tpapd memberikan pertimbangan atas rekomendasi dan menjadi dasarbupati bojonegoro dalam persetujuan atau penolakan atas permohonanbantuan;(h)persetujuan bupati menjadi dasar pencatuman bagi tpapd untukmenuangkan dalam rancangan kua dan ppas tekait bantuan keuangankhusus dicantumkan dalam rka.(i)ppkd yang dilaksanakan penyusunannya dan menjadi dasarpenganggaran bantuan keuangan dalam apbd yang ditetapkan dalamperaturan daerah;(j)bpkad memberikan informasi secara tertulis terkait penerima bantuankeuangan khusus melalui dinas pu. bina marga dan penataan ruangkab. bojonegoro juga disampaikan secara tertulis kepada desa melaluicamat dengan tembusan dpmd, sebagai dasar perencanaanpenganggaran pemerintah desa dalam penyusunan rkp desa danapbdesa;(k)bupati menetapkan daftar penerima bantuan keuangan khusus besertabesaran uang dengan keputusan bupati berdasarkan peraturan daerahtentang apbd dan peraturan bupati tentang penjabaran apbd;(l)berdasarkan keputusan bupati tentang penerima bantuan keuangankhusus, bpkad menyampaikan kepada camat untuk diteruskan kepadadesa dengan tembusan dpmd dan dinas pu. bina marga dan penataanruang kab. bojonegoro;(m)pemerintah desa mengajukan permohonan dan proposal penyaluranhal 11 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 12 kepada bupati berdasarkan keputusan bupati tentang penetapanpenerima dan petunjuk teknis, melalui perangkat daerah yang membidangidengan tembusan dpmd;(n)dinas pu. bina marga dan penataan ruang kab. bojonegoro melakukanverifikasi administrasi atas permohonan penyaluran dan proposal daripemerintah desa kec. padangan kab. bojonegoro, dan pencairankeuangan khusus dilakukan dengan mekanisme pembayaran langsung(ls);(o)penyaluran bantuan keuangan khusus dari pemerintah daerah kepadapemerintah desa dilakukan setelah penandatanganan naskah perjanjianbantuan keuangan khusus, melalui transfer dari rekening kas daerah kerekening kas desa penerima bantuan;(p)pemerintah desa mengajukan permohonan pencairan, dilampiri:(1)perencanaan teknis atau kerangka acuan kerja;(2)rencana anggaran biaya penggunaan bantuna keuangan khususyang sudah disahkan dan diketahui oleh camat; dan(3)nomor pokok wajib pajak pemerintah desa.(q)penyaluran bantuan keuangan khusus dilaksanakan dalam 2 (dua) tahap,dengan ketentuan:(1)tahap i, dilaksanakan paling lambat bulan juli dengan besaran 50%(lima puluh persen) dari jumlah bantuan keuangan yang ditetapkan;(2)tahap ii, sebesar 50% (lima puluh persen) sisa anggaran berdasarkanpagu bantuan yang ditetapkan.(r)pencairan tahap kedua bantuan keuangan khusus, dilaksanakan setelahpekerjaan tahap i telah selesai dilaksanakan 100%-bahwa pada sekira awal tahun 2021, terdakwa sakri bin wadi selakukepala desa purworejo memperoleh informasi dari staf kecamatanpadangan bahwa pemerintah kabupaten bojonegoro akan memberikanbantuan keuangan khusus (bkk) kepada desa-desa yang berada diwilayah kab. bojonegoro, sehingga untuk mendapatkan bkk dimaksud,desa-desa di wilayah kabupaten bojonegoro, dalam hal ini termasuk desapurworejo, diminta untuk segera melakukan pembuatan/penyusunanproposal dengan penanggalan mundur untuk mendapatkan bantuankeuangan khusus bagi desa di kabupaten bojonegoro tahun anggaran2021; -bahwa kemudian bertempat di kantor desa purworejo, terdakwahal 12 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 13 memerintahkan kepada staf desa untuk membuat atau menyusun proposalterkait pembangunan jalan beton poros desa dengan kebutuhan anggaranrp. 3.859.900.000,00 (tiga milyar delapan ratus lima puluh sembilan jutasembilan ratus ribu rupiah) sebagaimana proposal nomor:141/56/412.51.15.003/2020 tanggal 9 april 2020 perihal permohonanbantuan keuangan desa pembangunan jalan beton tahun anggaran 2021;-bahwa proposal pengajuan bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i tahunanggaran 2021 desa purworejo tersebut terdiri dari:1)sampul proposal; 2)surat kepala desa purworejo nomor: 141/56/ 412.51.15.003/ 2020tanggal 9 april 2020 perihal permohonan bantuan keuangan desapembangunan jalan beton t.a. 2021 yang ditujukan kepada ibu bupatibojonegoro; 3)proposal singkat; 4)rencana anggaran biaya (rab) pembangunan jalan beton poros desapurworejo dengan volume panjang 1.210 meter dan lebar 4 meter, hargasatuan rp.3.190.000,00, dengan jumlah biaya sebesarrp.3.859.900.000,00; dan 5)foto o% lokasi rencana pembangunan rigid beton jalan poros desapurworejo kec. padangan. kab bojonegoroproposal tersebut diajukan kepada bupati bojonegoro melalui dinaspekerjaan umum bina marga dan penataan ruang kabupaten bojonegorodengan cara dikumpulkan pada tanggal 25 februari 2021 di kantorkecamatan padangan. -bahwa setelah menerima dan mempelajari proposal dimaksud, pada bulanmaret 2021 tim dari dinas pekerjaan umum bina marga dan penataanruang kabupaten bojonegoro melakukan pengukuran untuk pembangunanjalan beton di desa purworejo yang didampingi dari tim kecamatanpadangan;-bahwa pada sekira bulan oktober 2021, para kepala desa yang akanmenerima bkk diundang ke kantor bupati bojonegoro untuk diberitahubahwa bkk akan segera turun; -bahwa pada bulan november 2021, saksi bambang soedjatmiko, s.t.menemui saksi heru sugiharto untuk membicarakan pekerjaan yangada di desa-desa di wilayah kecamatan padangan, kemudian oleh saksiheru sugiharto, saksi bambang soedjatmiko, s.t. diarahkanuntuk menemui para kepala desa penerima bantuan keuangan khusus yanghal 13 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 14 saat itu berada di kantor kecamatan padangan kabupaten bojonegoroantara lain terdakwa sakri bin wadi selaku kepala desa purworejo,kepala desa cendono, kepala desa kebonagung, kepala desa kendung,kepala desa dengok, kepala desa tebon serta tim pelaksana kegiatanmasing masing desa untuk mendengarkan pemaparan dari saksi bambangsoedjatmiko, s.t. mengenai pekerjaan yang akan dilaksanakan dimasing-masing desa penerima bantuan.-bahwa pada tanggal 10 november 2021, saksi heru sugihartomengundang para kepala desa penerima bantuan keuangan khusus dikecamatan padangan, setelah itu para kepala desa, saksi herusugiharto dan saksi bambang soedjatmiko, s.t. berkumpul dikebun jambu milik kepala desa dengok dan dalam pertemuan tersebut,terdakwa menyepakati bahwa pekerjaan jalan beton poros desa akandilaksanakan oleh saksi bambang soedjatmiko, s.t.-bahwa terdakwa meminta bantuan kepada saksi bambangsoedjatmiko, s.t. untuk membuat kelengkapan penyusunan proposalpencairan bantuan keuangan khusus kabupaten bojonegoro tahunanggaran 2021 desa purworejo yaitu rencana anggaran biaya (rab),gambar perencanaan, spesifikasi teknis, kerangka acuan kerja (kak);-bahwa bupati bojonegoro menerbitkan keputusan bupati bojonegoro nomor: 188/398/kep/412.013/2021 tentang penerima bantuan keuangan khususkepada desa yang bersumber dari perubahan anggaran pendapatan danbelanja daerah kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021 pada tanggal 9november 2021, yang mana desa purworejo tertera sebagai penerimabkk sebesar rp. 2.524.610.000,00 (dua milyar lima ratus dua puluhempat juta enam ratus sepuluh ribu rupiah);-bahwa selanjutnya pemerintah desa purworejo membuat atau menyusunproposal pencairan dana bkk dengan surat pengantar tertanggal 15november 2021 dengan kebutuhan dana sebesar rp. 1.262.305.000,00(satu milyar dua ratus enam puluh dua juta tiga ratus lima riburupiah) atau sebesar 50% dari jumlah bkk yang diajukan kepada bupatibojonegoro melalui dinas pekerjaan umum bina marga dan penataan ruangkabupaten bojonegoro pada tanggal 15 november 2021; -bahwa proposal pencairan anggaran bantuan keuangan khusus (bkk)tahap i tahun anggaran 2021 pada desa purworejo tersebut meliputi:1)surat permohonan penyaluran bantuan keuangan kepada desa nomorsurat: 900/624/412.415.003/2021 tanggal 15 nopember 2021 di tandahal 14 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 15 tangani oleh sdr. sakri selaku kepala desa purworejo; 2)naskah perjanjian bantuan keuangan khusus desa nomor: 620/19/bkk.desa/ 412.203/ 2021 tanggal 19 nopember 2021; 3)surat keputusan kepala desa purworejo nomor: 188/24/kep/412.415.003/2021 tentang perubahan atas keputusan kepala desapurworejo nomor: 188/04/kep/412.415.003/2021 tentang pemegangkekuasaan pengelolaan keuangan desa (pkpkd) dan pelaksanapengelolaan keuangan desa purworejo (ppkd) kec. padangan kab.bojonegoro tahun 2021 yang ditandatangani oleh sakri selaku kepaladesa purworejo; 4)keputusan kepala desa purworejo nomor: 188/25/kep/412.415.003/2021 tentang tim pelaksana kegiatan (tpk) pengadaanbarang / jasa pembangunan beton jalan poros desa purworejo kecpadangan tanggal 12 nopember 2021, yang di tanda tangani oleh sakriselaku kepala desa purworejo; 5)fotocopy nomor rekening kas desa purworejo; 6)rencana penggunaan bantuan; 7)surat pernyataan tanggung jawab mutlak (sptjm); 8)kwitnasi tanda terima; 9)surat pernyatan kesanggupan melaksanakan pekerjaan; 10)foto titik lokasi dan foto titik koordinat lokasi kondisi o% ditandantanganikepala desa, pelaksana kegiatan anggaran, ketua tim pengelola kegiatanand ketua bpd; dan 11)surat pernyataan telah memenuhi persyaratan penyaluran yang diketahuicamat. -bahwa pada tanggal 7 desember 2021 desa purworejo menerima bkktahap i (50%) senilai rp. 1.262.305.000,00 (satu milyar dua ratus enampuluh dua juta tiga ratus lima ribu rupiah) melalui rekening kas desapurworejo.-bahwa pada tanggal 15 desember 2021 terdakwa mengambil anggaran bkktahun 2021 dengan melakukan pencairan anggaran bantuan keuangankhusus (bkk) tahap i pada desa purworejo kec. padangan kab. bojongorotahun anggaran 2021 sebesar rp. 1.262.305.000,00 (satu milyar dua ratusenam puluh dua juta tiga ratus lima ribu rupiah), dengan memerintahkanperangkat desa yaitu saksi dwi hariyanti dan saksi rudi hartonountuk mencairkan anggaran tersebut di bank jatim cabang padangankabupaten bojonegoro dengan membuat rincian penggunaan dana (rpd)hal 15 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 16 tanggal 15 desember 2021 yang sudah ditandatangani terdakwa sakribin wadi selaku kepala desa purworejo dan saksi dwi hariyanti selakubendahara desa purworejo dan diketahui saksi heru sugiharto selakucamat padangan, selanjutnya rincian penggunaan dana (rpd) tersebutdibawa ke bank jatim cabang padangan untuk mencairkan anggaranbantuan keuangan khusus tahap i pada desa purworejo kec. padangankab. bojonegoro sebesar rp. 1.262.305.000,00 (satu milyar dua ratusenam puluh dua juta tiga ratus lima ribu rupiah).-bahwa untuk mewujudkan komitmen sebelumnya antara terdakwa dan saksibambang soedjatmiko, s.t. kemudian terdakwa menunjuk saksibambang soedjatmiko, s.t. untuk melaksanakan pembangunan jalanbeton desa purworejo dan terdakwa selaku kepala desa purworejokecamatan padangan melakukan perbuatan secara melawan hukum sebagaiberikut:bahwa dalam proses pengadaan barang dan jasa untuk penggunaanbkk tahap i 2021 di desa purworejo kecamatan padangan kabupatenbojonegoro tahun anggaran 2021, terdakwa tidak melaksanakan prosespengadaan barang dan jasa untuk pelaksanaan pekerjaan jalan beton didesa purworejo namun terdakwa menunjuk langsung saksi bambangsoedjatmiko, s.t. yang tidak pernah memasukkan penawaran selakupelaksana pekerjaan. bahwa terdakwa dalam pelaksanaan pengelolaan keuangan desa(ppkd) tidak memfungsikan pelaksana kegiatan (tpk) yang telahditetapkan di desa purworejo kecamatan padangan kabupatenbojonegoro tahun anggaran 2021. bahwa dalam ketentuan pasal 23 ayat (1) dan (2) peraturan bupatibojonegoro nomor 11 tahun 2021 tanggal 12 maret 2021 tentang tatacara pengadaan barang/jasa telah diatur bahwa:(1)lelang dilaksanakan untuk pengadaan diatas rp. 200.000.000,00 (duaratus juta rupiah)(2)lelang dilaksanakan dengan tata cara sebagai berikut:a.pengumuman lelangb.pendaftaran dan pengambilan dokumenlelangc.pemasukan dokumen penawarand.evaluasi penawarane.negosiasihal 16 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 17 f.penetapan pemenang-bahwa terdakwa selaku kepala desa purworejo mengambil anggaranbantuan keuangan khusus (bkk) tahap i tahun anggaran 2021 darirekening desa selanjutnya menyerahkan uang kepada saksi bambangsoedjatmiko, s.t. untuk pelaksanaan pekerjaan pembangunan jalanbeton desa purworejo sebagaimana bukti kwitansi tanda terima, sebesar rp.600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah) dengan uraian:a.tanggal 24 desember 2021 sebesar rp. 300.000.000,00; dan b.tanggal 10 januari 2022 sebesar rp. 300.000.000,00-bahwa prosedur pengajuan pembayaran tidak dilaksanakan sesuaiketentuan, dimana surat permintaan pembayaran (spp) dibuat tanpaprosedur pengajuan oleh ppkd bidang terkait ketika barang/jasa diterimaatau sebagai panjar kegiatan, namun dilakukan pada awal kegiatan denganspp dibuat dengan nilai keseluruhan sesuai dengan rencana anggaranbiaya (rab) dan pembayaran kepada saksi bambang soedjatmiko,s.t. dilakukan sendiri oleh terdakwa dengan cara tunai.-bahwa seharusnya mekanisme pembayaran prestasi pekerjaan terhadappenyedia barang/jasa di desa, sesuai ketentuan pasal 28 peraturan bupatibojonegoro nomor 11 tahun 2021 tanggal 12 maret 2021 tentang tata carapengadaan barang/jasa di desa, dengan uraian: a)pembayaran atas prestasi pekerjaan diberikan kepada penyediabarang/jasa setelah pekerjaan selesai sesuai ketentuan perjanjian; b)pembayaran atas prestasi pekerjaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)diberikan kepada penyedia barang/jasa setelah tpk melakukanpemeriksaan yang dituangkan dalam berita acara pemeriksaanbarang/jasa dan berita acara serah terima barang/jasa. -bahwa pada pelaksanaannya, terdakwa selaku kepala desa purworejomenunjuk langsung saksi bambang soedjatmiko, s.t. untukpelaksanaan pekerjaan rigid beton jalan poros desa tanpa melalui proseslelang, hal ini tidak sesuai dengan ketentuan dalam pasal 20 peraturanbupati bojonegoro nomor 11 tahun 2021 tanggal 12 maret 2021 tentangtata cara pengadaan barang/ jasa di desa, yang mana telah mengatur carapengadaan di desa yaitu dengan swakelola dan penyedia. pengadaan yangmenggunakan penyedia diatur dengan cara:1.pembelian langsung;2.permintaan penawaran, dan;hal 17 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 18 3.lelang.dalam peraturan bupati bojonegoro nomor: 11 tahun 2021 tanggal 12 maret2021 tentang tata cara pengadaan barang/ jasa di desa sebagaimanatersebut diatas tidak terdapat pemilihan penyedia barang dan jasa dengancara penunjukan langsung, oleh karena itu dari besaran nilai bkk tahap ipengadaan pada desa purworejo seharusnya mengacu pada ketentuanperaturan bupati bojonegoro nomor: 11 tahun 2021 tanggal 12 maret 2021tentang tata cara pengadaan barang/ jasa di desa yaitu pelaksanaanpengadaan dilakukan dengan penyedia yang menggunakan mekanismelelang.-bahwa terdakwa menunjuk saksi bambang soedjatmiko, s.t. untukmelaksanakan pekerjaan jalan beton tanpa melalui proses lelang, kemudiantidak dilakukan perikatan atau perjanjian yang jelas antara desa purworejodengan saksi bambang soedjatmiko, s.t. untuk melaksanakanpekerjaan pembangunan jalan beton tersebut di desa purworejo. -bahwa penggunaan bantuan bkk 2021 untuk desa purworejo kecamatanpadangan kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021 dengan pekerjaanpembangunan jalan beton poros desa seharusnya dilaksanakan sesuaidengan rencana penggunaan (rab) sebagai berikut:nouraianvolumesatuanharga satuandurasijumlah1umum a. mobilisasi 1,00lsrp. 8.800.939,50rp. 8.800.939,50 jumlah rp. 8.800.939,501.pengadaan bahanmaterial a.agregat kelas a 431,07m³rp.250.000,00rp.107.768.418,00b.agregat kelas b96,60m³rp.295.000,00rp. 28..497.000,00c.beton fc’20 mpa461,66m³rp. 1.026.701,56rp. 73..919.433,21d.beton fc’10 mpa107,50m³rp. 884.063,13rp. 95.036.785,94e.besi beton polos 10.563,80 kgrp. 12.000,00rp. 126.765.654,23f.besi beton ulir 442,20kgrp.12.000,00rp. 5.306.400,00g.kawat beton 56,88kgrp. 11.000,00rp. 625.680,00h.besi beton ulir(wiremesh) 11.999,35kgrp. 12.000,00rp. 143.992.200,00jumlahrp. 981.980.582,262.pengadaan/sewaperalatan: a.tandem roller 14,30jamrp.231.181,00rp. 3.305.625,40b.water tank truck 57,53jamrp.180.000,00rp. 10.356.090,36c.wheel loader 9,44jamrp.430.000,00rp. 4.059.172,36d.dump truck 3-4 m172,72jamrp.256.900,00rp.44.371.051,19e.motor grader2,20jamrp.523.476,00rp. 1.150.506,85f.vibratory roller0.65jamrp.296.912,00rp. 191.979,24g.concrete vibrator 21,59jamrp. 40.000,00rp. 863.453,82h.batching plant 21,59jamrp.345.000,00rp. 7.447.289,16i.concrete truk197,16jamrp.200.000,00rp. 39.431.057,56hal 18 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 19 mixer j.concrete vibrator21,59jamrp. 40.000,00rp. 863.453.82k.bore pile machine 1,07jamrp. 291.000,00rp. 311.975,91l.concrete pump 4,77jamrp. 244..030,00rp. 1.163.602,79m.alat bantu1,00lsrp. 4.251.038,12rp. 4.251.038,12jumlah rp. 117.776,296,42jumlah i (1+2+3) rp.1.108.547.818,18ppn 10 % rp. 110.854.781,82jumlah total i (a+b) rp.1.219.402.600.003.upah tenaga kerja a.pekerja 17,00ohrp. 81.500,00 24,00rp. 33.352.000,00b.tukang 3,00ohrp. 97.800,00 24,00rp. 7.041.600,00c.mandor 1,00 ohrp. 108.700,00 24,00rp. 2.608.800,00jumlahtotal iirp. 42.902.400,00jumlah sub total (i+ii) rp.1.262.305.000,00jumlah bantuanrp. 2.524.610.000,00jumlah total penggunaan rp. 1..262.305.000,00sisa rp. 1..262.305.000,00-bahwa dari bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i diterima sebesar rp.1.262.305.000,00 pada tanggal 7 desember 2021 dan dipergunakan olehdesa sebagai berikut:a.pekerjaan yang dikerjakan oleh desa secara swakelola sebesar rp.562.280.000,00, seluruhnya, meliputi:1)pembongkaran paving sepanjang 853 m dan lebar 4 m;2)mobilisasi paving ke lokasi hasil bongkaran;3)penambahan agregat kelas a (pemeliharaan)4)pekerjaan strous dan pembesian sebanyak 703 m dengan kedalaman50 cm;5)pekerjaan beton lantai kerja (fc 10 mpa) sepanjang 545 m dan lebar 4m;6)pekerjaan beton dengan wire mesh sepanjang 251,5 mb.pekerjaan yang dilaksanakan oleh saksi bambang soedjatmiko,s.t.dengan anggaran sebesar rp. 600.000.000 untuk pekerjaan hanyadapat diterima pertanggungjawabannya sebesar rp. 229.670.629,71sehingga terdapat kelebihan pembayaran sebesar rp. 370.329.370,29dengan penjelasan sebagai berikut:nouraianterpasang volumesatuanhargasatuanjumlah1.pengadaan bahan/material agregat kelas a293,73 m³ 250.000,00 rp. 73.432.926,67 beton fc 20 mpa131,71 m³725.272,47 rp. 95.523.874,73 besi beton polos483,09 kg 12.000,00rp. 5.797.137,13 besi beton ulir (wiremesh)4.576,39 kg12.000,00 rp. 54.916.691,19 jumlahrp. 229.670.629,71c.terhadap pekerjaan yang dikerjakan oleh saksi bambanghal 19 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 20 soedjatmiko, s.t. dengan anggaran sebesar rp. 600.000.000,00meliputi penghamparan agregat kelas a sepanjang 853 meter denganlebar 4 meter, pekerjaan strous dan pembesian sebanyak 150 m danpekerjaan beton dengan wiremesh sepanjang 161,8 m dan hasil ujilaboratorium tidak memenuhi standar petunjuk teknis mutu beton yaitu k208,709 mpa dari standar k 250 mpa dan terdapat selisih k 41,291 mpa.-bahwa sesuai dengan petunjuk teknis pelaksanaan bantuan keuangankhusus (bkk) didapatkan standar kualitas yang harus dicapai, denganrincian sebagai berikut:a)rigid beton dengan standar kualitas fc 20 atau k 250 dan aspal denganstandar kualitas density sebesar 98 %.b)standar ketebalan base course/ agregat terpasang sesuai denganpetunjuk teknis sebesar 15 cm. -bahwa berdasarkan hasil cek fisik dan pemeriksaan oleh inspektorat daerahkabupaten bojonegoro atas perhitungan kerugian keuangan negara (pkkn)dari paket pekerjaan pembangunan rigid beton jalan poros desa yangmenggunakan anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i desapurworejo ta. 2021 didapatkan hasil sebagai berikut: a)dimensi fisik terpasang dan telah dikerjakan menggunakan anggaranbantuan keuangan khusus (bkk) desa purworejo tahap i tahun 2021dengan hasil pengukuran panjang 413,3 m dan lebar rata-rata 4 m; b)pekerjaan yang dilaksanakan oleh saksi bambang soedjatmiko, s.t.dengan rincian sebagai berikut: 1)penghamparan agregat kelas a (base course) sepanjang 853 mdengan lebar 4 m dan tebal rata-rata 8,67 cm dengan volume 293 m3; 2)panjang strous dan pembesian sebanyak 150 m dan kedalaman 50 cmdengan volume 483,09 kg; 3)pekerjaan beton fc 20 mpa dengan volume 131,71 m3;4)wiremesh sepanjang 161,8 m dengan volume 4.576,39 kg;5)hasil uji laboratorium tidak memenuhi standar petunjuk teknis mutubeton yaitu k 208,709 mpa dari standar k 250 mpa dan terdapat selisih41,291 mpa. -bahwa hasil cek fisik dan pemeriksaan oleh inspektorat daerah kab.bojonegoro atas perhitungan kerugian keuangan negara (pkkn) dari paketpekerjaan pembangunan jalan beton jalan poros desa yang menggunakananggaran bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i desa purworejo t.a.2021 dimaksud yang dapat dipertanggungjawabkan adalah sebesar rp.hal 20 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 21 229.670.629,71 (dua ratus dua puluh sembilan juta enam ratus tujuhpuluh ribu enam ratus dua puluh sembilan rupiah tujuh puluh satu sen). -bahwa bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i yang diserahkan kepadasaksi bambang soedjatmiko, s.t. sebesar rp. 600.000.000,00dikurangi dengan harga yang terpasang sebesar rp. 229.670.629,71sehingga terdapat selisih pembayaran sebesar rp. 370.329.370,29.,sehingga akibat dari perbuatan terdakwa dan saksi bambangsoedjatmiko, s.t. dalam pengelolaan bantuan keuangan khusus (bkk)tahap i pada desa purworejo kec. padangan kab. bojonegoro tahunanggaran 2021 terdapat kerugian keuangan negara sebesar rp.370.329.370,29., (tiga ratus tujuh puluh juta tiga ratus dua puluhsembilan ribu tiga ratus tujuh puluh rupiah dua puluh sembilan sen),sebagaimana surat dari inspektorat pemerintah kabupaten bojonegoronomor: x.700/1747/412.100/2022 tanggal 14 november 2022 tentangperhitungan kerugian keuangan negara dalam pengelolaan bantuankeuangan khusus desa (bkk desa tahap i) pada 8 desa di kecamatanpadangan kabupaten bojonegoro t.a 2021.- bahwa menurut ketentuan pasal 1 angka 20 peraturan bupati nomor 45tahun 2021 tentang perubahan atas peraturan bupati nomor 87 tahun 2020tentang pedoman pengelolaan bantuan keuangan kepada desa yangbersifat khusus dari anggaran pendapatan dan belanja daerah kabupatenbojonegoro “pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa adalahkepala desa yang karena jabatannya mempunyai kewenanganmenyelenggarakan keseluruhan pengelolaan keuangan desa”. -bahwa menurut ketentuan pasal 20 ayat (1) peraturan bupati bojonegoronomor 87 tahun 2020 tanggal 30 desember 2020 tentang pedomanpengelolaan bantuan kuangan kepada desa yang bersifat khusus darianggaran pendapatan dan belanja daerah kabupaten bojonegoro sertapetunjuk teknis (juknis) kegiatan bantuan keuangan desa khusus yangbersumber dari anggaran pendapatan dan belanja daerah (apbd)kabupaten bojonegoro tanggal 10 november 2021 yang berbunyi ”kepaladesa selaku penerima bantuan keuangan bertanggungjawab secara formaldan material atas penggunaan dana yang diterimanya”;-bahwa pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa (pkpkd) danpelaksana pengelolaan keuangan desa (ppkd) pada desa purworejokecamatan padangan kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021sebagaimana peraturan menteri dalam negeri nomor 20 tahun 2018 tanggalhal 21 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 22 11 april 2018 tentang pengelolaan keuangan desa, bagian kesatupemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa (pkpkd) adalah kepaladesa, yang dalam hal ini tedakwa sakri bin wadi selaku kepala desapurworejo;-bahwa perbuatan terdakwa sakri bin wadi selaku kepala desa purworejokecamatan padangan yang melakukan pengadaan barang dan jasa di desapurworejo tidak sesuai dengan peraturan perundang-undangan yaknimelakukan penunjukan langsung terhadap saksi bambangsoedjatmiko, s.t. selaku perorangan tanpa perikatan yang jelas dan tidakdapat dipertanggungjawabkan untuk pelaksanaan pekerjaan pembangunanjalan beton poros desa di desa purworejo kecamatan padangan kabupatenbojonegoro, dan menyetujui sekaligus melakukan pembayaran pekerjaansecara 100 % terhadap kegiatan pekerjaan pembangunan jalan beton porosdesa di desa purworejo padahal proyek tersebut belum selesai dikerjakandan dikerjakan tidak sesuai dengan spesifikasi teknis yang ditentukan,membuat dokumen pertanggungjawaban keuangan tidak sesuai kondisi yangsebenarnya dan tidak didukung oleh bukti yang lengkap dan sahsebagaimana tersebut diatas merupakan perbuatan melawan hukum yangbertentangan dengan:1.pasal 2 ayat (1) peraturan menteri dalam negeri republik indonesianomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaan keuangan desa yangmenyatakan bahwa:“keuangan desa dikelola berdasarkan asas transparan, akuntabel,partisipatif serta dilakukan dengan tertib dan disiplin anggaran”.2.pasal 4 huruf d dan huruf i, pasal 23 ayat (1), ayat (9), pasal 25 ayat(1), pasal 28 ayat (1) dan ayat (2) peraturan bupati bojonegoro nomor11 tahun 2021 tentang tata cara pengadaan barang/jasa di desa.pasal 4 huruf d dan huruf i:pengadaan menerapkan prinsip-prinsip sebagai berikut:d.terbuka, berarti pengadaan dapat diikuti oleh semua penyedia barang/jasa yang memenuhi persyaratan/kriteria tertentu berdasarkan ketentuan dan prosedur yang jelas.i.akuntabel, berarti harus sesuai dengan aturan dan ketentuan yang terkait dengan pengadaan sehingga dapat dipertanggungjawabkan.pasal 23 ayat (1) dan ayat (9):(1)lelang dilaksanakan untuk pengadaan diatas rp. 200.000.000,00(dua ratus juta rupiah). hal 22 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 23 (9) transaksi dituangkan dalam bentuk surat perjanjian antarakasi/kaur sebagai pelaksana kegiatan anggaran dengan penyedia.pasal 25 ayat (1):(1)bukti transaksi pengadaan terdiri atas:a.bukti pembelianb.surat perjanjian.pasal 28 ayat (1) dan ayat (2):(1)pembayaran atas prestasi pekerjaan diberikan kepada penyediabarang/jasa setelah pekerjaan selesai sesuai dengan perjanjian; (2)pembayaran prestasi pekerjaan sebagaimana dimaksud pada ayat(1) diberikan kepada penyedia barang/jasa setelah tpk melakukanpemeriksaan yang dituangkan dalam berita acara pemeriksaanbarang/jasa dan berita acara serah terima barang/jasa.3.pasal 1 angka 20, pasal 20 ayat (1), pasal 20 dan ayat (2) huruf cperaturan bupati bojonegoro nomor 87 tahun 2020 tentang pedomanpengelolaan bantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus dariapbd kabupaten bojonegoro sebagaimana telah diubah denganperaturan bupati bojonegoro nomor 45 tahun 2021 tentang perubahanatas peraturan bupati bojonegoro nomor 87 tahun 2020 tentangpedoman pengelolaan bantuan keuangan kepada desa yang bersifatkhusus dari apbd kabupaten bojonegoro.pasal 1 angka 20:“pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa adalah kepaladesa yang karena jabatannya mempunyai kewenanganmenyelenggarakan keseluruhan pengelolaan keuangan desa”.pasal 20 ayat (1) dan ayat (2) huruf c:(1)“kepala desa selaku penerima bantuan keuangan bertanggungjawabsecara formal dan material atas penggunaan dana yang diterimanya”.(2)pertanggungjawaban bantuan keuangan sebagaimana dimaksud padaayat (1) meliputi:c.bukti-bukti pengeluaran secara lengkap dan sah yang terintegrasimelalui aplikasi sistem keuangan desa (siskeudes) meliputi:1.pengantar surat permintaan pembayaran;2.surat permintaan pembayaran (spp) definitif dan;3.pernyataan tanggung jawab belanja;4.dokumentasi kegiatan perkembangan kegiatan (dari o%, 50%,dan 100%).hal 23 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 24 -bahwa akibat dari perbuatan terdakwa bersama-sama dengan saksibambang soedjatmiko, s.t. secara melawan hukum di atas telahmemperkaya saksi bambang soedjatmiko, s.t. yang mengakibatkankerugian keuangan negara sejumlah rp. 370.329.370,29., (tiga ratus tujuhpuluh juta tiga ratus dua puluh sembilan ribu tiga ratus tujuh puluhrupiah dua puluh sembilan sen) atau setidak-tidaknya sejumlah itu,berdasarkan hasil perhitungan kerugian keuangan negara dalampengelolaan bantuan keuangan khusus desa (bkk desa) tahap i pada 8desa di kecamatan padangan kabupaten bojonegoro ta. 2021 nomor:x.700/1747/412.100/2022 tanggal 14 november 2022 yang dibuat olehinspektorat pemerintah kabupaten bojonegoro.perbuatan terdakwa sakri bin wadi sebagaimana diatur dan diancampidana dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimanadiubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1kuhpidana.subsidiair:bahwa terdakwa sakri bin wadi selaku kepala desa purworejo kecamatanpadangan kabupaten bojonegoro yang diangkat berdasarkan keputusanbupati bojonegoro nomor: 188/163/kep/412.013/2019 tanggal 6 april 2020tentang pemberhentian kepala desa purworejo kecamatan padangankabupaten bojonegoro periode 2014-2020 dan pengesahan pengangkatankepala desa purworejo kecamatan padangan kabupaten bojonegoro periodetahun 2020- 2026 bersama-sama dengan saksi bambang soedjatmiko,s.t. (terpidana dalam berkas perkara terpisah), pada bulan november 2021sampai dengan bulan januari 2022 atau setidak tidaknya pada waktu-waktutertentu lainnya antara tahun 2021 sampai dengan tahun 2022, bertempat didesa purworejo kecamatan padangan kabupaten bojonegoro, atau setidak-tidaknya di tempat-tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah hukumpengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya, yangberwenang mengadili berdasarkan ketentuan pasal 35 ayat (2) undang undangnomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi, mereka yangmelakukan, yang menyuruh melakukan, atau yang turut serta melakukanhal 24 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 25 perbuatan, dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atausuatu koorporasi, menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau saranayang ada padanya karena jabatan atau kedudukan yang merugikankeuangan negara atau perekonomian negara, yang dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut:-bahwa terdakwa sakri bin wadi selaku kepala desa purworejokecamatan padangan kabupaten bojonegoro diangkat berdasarkankeputusan bupati bojonegoro nomor: 188/163/kep/412.013/2019 tanggal 6april 2020 tentang pemberhentian kepala desa purworejo kecamatanpadangan kabupaten bojonegoro periode 2014-2020 dan pengesahanpengangkatan kepala desa purworejo kecamatan padangan kabupatenbojonegoro periode tahun 2020- 2026.-bahwa terdakwa selaku kepala desa berdasarkan pasal 26 ayat (1)undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa kepala desa bertugasmenyelenggarakan pemerintahan desa, melaksanakan pembangunan desa,pembinaan kemasyarakatan desa, dan pemberdayaan masyarakat desa.kemudian dalam pasal 26 ayat (2) huruf a dan c, kepala desa berwenang:memimpin penyelenggaraan pemerintahan desa dan memegang kekuasaanpengelolaan keuangan dan aset desa. kemudian berdasarkan keputusankepala desa purworejo nomor: 188/24/kep/412.415.003/2021 tentangperubahan atas keputusan kepala desa purworejo nomor:188/24/kep/412.415.003/2021, terdakwa selaku pemegang kekuasaanpengelolaan keuangan desa (pkpkd) mempunyai kewenangan:a)menetapkan kebijakan tentang pelaksanaan apb desa;b)menetapkan kebijakan tentang pengelolaan barang milik desa;c)melakukan tindakan yang mengakibatkan pengeluaran atas beban apbdesa;d)menetapkan ppkd;e)menyetujui dpa, dppa, dpal;f)menyetujui rak desa dang)menyetujui spp.-bahwa pada tahun 2021 pemerintah kabupaten bojonegoro memberikanbantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus atau bantuankeuangan khusus (bkk) yang bersumber dari anggaran pendapatan belanjadaerah (apbd) untuk desa-desa di wilayah kabupaten bojonegoro jawatimur bagi pembangunan atau penyediaan di bidang infrastruktur sebagaiusaha pemerataan dan percepatan pembangunan desa dan mendukunghal 25 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 26 pelaksanaan tugas di wilayah kabupaten bojonegoro jawa timur.-bahwa bantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus atau bantuankeuangan khusus (bkk) kepada pemerintah desa adalah berupa uang yangpenggunaannya telah ditetapkan oleh pemerintah daerah kabupatenbojonegoro. adapun mekanisme penyaluran bantuan keuangan desakhusus (bkk) di kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021 sesuai denganperaturan bupati bojonegoro nomor 45 tahun 2021 tentang perubahan atasperaturan bupati bojonegoro nomor 87 tahun 2020 tentang pedomanpengelolaan keuangan kepada desa yang bersifat khusus dari anggaranpendapatan dan belanja daerah kabupaten bojonegoro adalah sebagaiberikut:(a)pemerintah desa menyampaikan permohonan bantuan keuangan khusussecara tertulis disertai proposal bantuan dengan mempedomani petunjukteknis kepada bupati bojonegoro melalui camat;(b)permohonan dan sistematika proposal bantuan keuangan khusus, meliputi:(1)latar belakang;(2)maksud dan tujuan;(3)uraian program dan kegiatan yang akan dilaksanakan;(4)kebutuhan anggaran disertai rencana anggaran biaya (rab)(data kualitatif dan kuantitatif);(5)ketersediaan dan kejelasan status tanah;(6)peta atau denah lokasi yang jelas; dan(7)data pendukung yang dianggap perlu.(c)proposal permohonan bantuan keuangan khusus ditandatangani olehkepala desa dan diketahui oleh camat;(d)bupati menunjuk dinas pu. bina marga dan penataan ruang kab.bojonegoro untuk melakukan verifikasi permohonan dan proposal;(e)verifikasi yang dilaksanakan oleh dinas pu. bina marga dan penataanruang kab. bojonegara, berkaitan dengan:(1)keterkaitan usulan kegiatan dengan program pemerintah daerah;(2)kelengkapan persyaratan administrasi berdasarkan petunjuk teknisyang ditetapkan;(3)besaran bantuan yang diusulkan.(f)dinas pu. bina marga dan penataan ruang kabupaten bojonegorohal 26 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 27 menyampaikan hasil verifikasi berupa rekomendasi kepada bupatibojonegoro melalui tpapd;(g)tpapd memberikan pertimbangan atas rekomendasi dan menjadi dasarbupati bojonegoro dalam persetujuan atau penolakan atas permohonanbantuan;(h)persetujuan bupati menjadi dasar pencatuman bagi tpapd untukmenuangkan dalam rancangan kua dan ppas tekait bantuan keuangankhusus dicantumkan dalam rka.(i)ppkd yang dilaksanakan penyusunannya dan menjadi dasarpenganggaran bantuan keuangan dalam apbd yang ditetapkan dalamperaturan daerah;(j)bpkad memberikan informasi secara tertulis terkait penerima bantuankeuangan khusus melalui dinas pu. bina marga dan penataan ruangkab. bojonegoro juga disampaikan secara tertulis kepada desa melaluicamat dengan tembusan dpmd, sebagai dasar perencanaanpenganggaran pemerintah desa dalam penyusunan rkp desa danapbdesa;(k)bupati menetapkan daftar penerima bantuan keuangan khusus besertabesaran uang dengan keputusan bupati berdasarkan peraturan daerahtentang apbd dan peraturan bupati tentang penjabaran apbd;(l)berdasarkan keputusan bupati tentang penerima bantuan keuangankhusus, bpkad menyampaikan kepada camat untuk diteruskan kepadadesa dengan tembusan dpmd dan dinas pu. bina marga dan penataanruang kab. bojonegoro;(m)pemerintah desa mengajukan permohonan dan proposal penyalurankepada bupati berdasarkan keputusan bupati tentang penetapanpenerima dan petunjuk teknis, melalui perangkat daerah yang membidangidengan tembusan dpmd;(n)dinas pu. bina marga dan penataan ruang kab. bojonegoro melakukanverifikasi administrasi atas permohonan penyaluran dan proposal daripemerintah desa kec. padangan kab. bojonegoro, dan pencairankeuangan khusus dilakukan dengan mekanisme pembayaran langsung(ls);(o)penyaluran bantuan keuangan khusus dari pemerintah daerah kepadapemerintah desa dilakukan setelah penandatanganan naskah perjanjianbantuan keuangan khusus, melalui transfer dari rekening kas daerah kerekening kas desa penerima bantuan;hal 27 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 28 (p)pemerintah desa mengajukan permohonan pencairan, dilampiri:(1)perencanaan teknis atau kerangka acuan kerja;(2)rencana anggaran biaya penggunaan bantuna keuangan khususyang sudah disahkan dan diketahui oleh camat; dan(3)nomor pokok wajib pajak pemerintah desa.(q)penyaluran bantuan keuangan khusus dilaksanakan dalam 2 (dua) tahap,dengan ketentuan:(1)tahap i, dilaksanakan paling lambat bulan juli dengan besaran 50%(lima puluh persen) dari jumlah bantuan keuangan yang ditetapkan;(2)tahap ii, sebesar 50% (lima puluh persen) sisa anggaran berdasarkanpagu bantuan yang ditetapkan.(r)pencairan tahap kedua bantuan keuangan khusus, dilaksanakan setelahpekerjaan tahap i telah selesai dilaksanakan 100%-bahwa pada sekira awal tahun 2021, terdakwa sakri bin wadi selakukepala desa purworejo memperoleh informasi dari staf kecamatanpadangan bahwa pemerintah kabupaten bojonegoro akan memberikanbantuan keuangan khusus (bkk) kepada desa-desa yang berada diwilayah kab. bojonegoro, sehingga untuk mendapatkan bkk dimaksud,desa-desa di wilayah kabupaten bojonegoro, dalam hal ini termasuk desapurworejo, diminta untuk segera melakukan pembuatan/penyusunanproposal dengan penanggalan mundur untuk mendapatkan bantuankeuangan khusus bagi desa di kabupaten bojonegoro tahun anggaran2021; -bahwa kemudian bertempat di kantor desa purworejo, terdakwamemerintahkan kepada staf desa untuk membuat atau menyusun proposalterkait pembangunan jalan beton poros desa dengan kebutuhan anggaranrp. 3.859.900.000,00 (tiga milyar delapan ratus lima puluh sembilan jutasembilan ratus ribu rupiah) sebagaimana proposal nomor:141/56/412.51.15.003/2020 tanggal 9 april 2020 perihal permohonanbantuan keuangan desa pembangunan jalan beton tahun anggaran 2021;-bahwa proposal pengajuan bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i tahunanggaran 2021 desa purworejo tersebut terdiri dari:1)sampul proposal; 2)surat kepala desa purworejo nomor: 141/56/ 412.51.15.003/ 2020tanggal 9 april 2020 perihal permohonan bantuan keuangan desapembangunan jalan beton t.a. 2021 yang ditujukan kepada ibu bupatihal 28 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 29 bojonegoro; 3)proposal singkat; 4)rencana anggaran biaya (rab) pembangunan jalan beton poros desapurworejo dengan volume panjang 1.210 meter dan lebar 4 meter, hargasatuan rp.3.190.000,00, dengan jumlah biaya sebesarrp.3.859.900.000,00; dan 5)foto o% lokasi rencana pembangunan rigid beton jalan poros desapurworejo kec. padangan. kab bojonegoro.proposal tersebut diajukan kepada bupati bojonegoro melalui dinaspekerjaan umum bina marga dan penataan ruang kabupaten bojonegorodengan cara dikumpulkan pada tanggal 25 februari 2021 di kantorkecamatan padangan. -bahwa setelah menerima dan mempelajari proposal dimaksud, pada bulanmaret 2021 tim dari dinas pekerjaan umum bina marga dan penataanruang kabupaten bojonegoro melakukan pengukuran untuk pembangunanjalan beton di desa purworejo yang didampingi dari tim kecamatanpadangan;-bahwa pada sekira bulan oktober 2021, para kepala desa yang akanmenerima bkk diundang ke kantor bupati bojonegoro untuk diberitahubahwa bkk akan segera turun; -bahwa pada bulan november 2021, saksi bambang soedjatmiko, s.t.menemui saksi heru sugiharto untuk membicarakan pekerjaan yangada di desa-desa di wilayah kecamatan padangan, kemudian oleh saksiheru sugiharto, saksi bambang soedjatmiko, s.t. diarahkanuntuk menemui para kepala desa penerima bantuan keuangan khusus yangsaat itu berada di kantor kecamatan padangan kabupaten bojonegoroantara lain terdakwa sakri bin wadi selaku kepala desa purworejo,kepala desa cendono, kepala desa kebonagung, kepala desa kendung,kepala desa dengok, kepala desa tebon serta tim pelaksana kegiatanmasing masing desa untuk mendengarkan pemaparan dari saksi bambangsoedjatmiko, s.t. mengenai pekerjaan yang akan dilaksanakan dimasing-masing desa penerima bantuan.-bahwa pada tanggal 10 november 2021, saksi heru sugihartomengundang para kepala desa penerima bantuan keuangan khusus dikecamatan padangan, setelah itu para kepala desa, saksi herusugiharto dan saksi bambang soedjatmiko, s.t. berkumpul dikebun jambu milik kepala desa dengok dan dalam pertemuan tersebut,hal 29 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 30 terdakwa menyepakati bahwa pekerjaan jalan beton poros desa akandilaksanakan oleh saksi bambang soedjatmiko, s.t.-bahwa terdakwa meminta bantuan kepada saksi bambangsoedjatmiko, s.t. untuk membuat kelengkapan penyusunan proposalpencairan bantuan keuangan khusus kabupaten bojonegoro tahunanggaran 2021 desa purworejo yaitu rencana anggaran biaya (rab),gambar perencanaan, spesifikasi teknis, kerangka acuan kerja (kak);-bahwa bupati bojonegoro menerbitkan keputusan bupati bojonegoro nomor: 188/398/kep/412.013/2021 tentang penerima bantuan keuangan khususkepada desa yang bersumber dari perubahan anggaran pendapatan danbelanja daerah kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021 pada tanggal 9november 2021, yang mana desa purworejo tertera sebagai penerimabkk sebesar rp. 2.524.610.000,00 (dua milyar lima ratus dua puluhempat juta enam ratus sepuluh ribu rupiah);-bahwa selanjutnya pemerintah desa purworejo membuat atau menyusunproposal pencairan dana bkk dengan surat pengantar tertanggal 15november 2021 dengan kebutuhan dana sebesar rp. 1.262.305.000,00(satu milyar dua ratus enam puluh dua juta tiga ratus lima riburupiah) atau sebesar 50% dari jumlah bkk yang diajukan kepada bupatibojonegoro melalui dinas pekerjaan umum bina marga dan penataan ruangkabupaten bojonegoro pada tanggal 15 november 2021; -bahwa proposal pencairan anggaran bantuan keuangan khusus (bkk)tahap i tahun anggaran 2021 pada desa purworejo tersebut meliputi:1)surat permohonan penyaluran bantuan keuangan kepada desa nomorsurat: 900/624/412.415.003/2021 tanggal 15 nopember 2021 di tandatangani oleh sdr. sakri selaku kepala desa purworejo; 2)naskah perjanjian bantuan keuangan khusus desa nomor: 620/ 19/bkk.desa/ 412.203/ 2021 tanggal 19 nopember 2021; 3)surat keputusan kepala desa purworejo nomor: 188/24/kep/412.415.003/2021 tentang perubahan atas keputusan kepala desapurworejo nomor: 188/04/kep/412.415.003/2021 tentang pemegangkekuasaan pengelolaan keuangan desa (pkpkd) dan pelaksanapengelolaan keuangan desa purworejo (ppkd) kec. padangan kab.bojonegoro tahun 2021 yang ditandatangani oleh sakri selaku kepaladesa purworejo; 4)keputusan kepala desa purworejo nomor: 188/25/kep/412.415.003/2021 tentang tim pelaksana kegiatan (tpk) pengadaanhal 30 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 31 barang / jasa pembangunan beton jalan poros desa purworejo kecpadangan tanggal 12 nopember 2021, yang di tanda tangani oleh sakriselaku kepala desa purworejo; 5)fotocopy nomor rekening kas desa purworejo; 6)rencana penggunaan bantuan; 7)surat pernyataan tanggung jawab mutlak (sptjm); 8)kwitnasi tanda terima; 9)surat pernyatan kesanggupan melaksanakan pekerjaan; 10)foto titik lokasi dan foto titik koordinat lokasi kondisi o% ditandantanganikepala desa, pelaksana kegiatan anggaran, ketua tim pengelola kegiatanand ketua bpd; dan 11)surat pernyataan telah memenuhi persyaratan penyaluran yang diketahuicamat. -bahwa pada tanggal 7 desember 2021 desa purworejo menerima bkktahap i (50%) senilai rp. 1.262.305.000,00 (satu milyar dua ratus enampuluh dua juta tiga ratus lima ribu rupiah) melalui rekening kas desapurworejo.-bahwa pada tanggal 15 desember 2021 terdakwa mengambil anggaran bkktahun 2021 dengan melakukan pencairan anggaran bantuan keuangankhusus (bkk) tahap i pada desa purworejo kec. padangan kab. bojongorotahun anggaran 2021 sebesar rp. 1.262.305.000,00 (satu milyar dua ratusenam puluh dua juta tiga ratus lima ribu rupiah), dengan memerintahkanperangkat desa yaitu saksi dwi hariyanti dan saksi rudi hartonountuk mencairkan anggaran tersebut di bank jatim cabang padangankabupaten bojonegoro dengan membuat rincian penggunaan dana (rpd)tanggal 15 desember 2021 yang sudah ditandatangani terdakwa sakribin wadi selaku kepala desa purworejo dan saksi dwi hariyanti selakubendahara desa purworejo dan diketahui saksi heru sugiharto selakucamat padangan, selanjutnya rincian penggunaan dana (rpd) tersebutdibawa ke bank jatim cabang padangan untuk mencairkan anggaranbantuan keuangan khusus tahap i pada desa purworejo kec. padangankab. bojonegoro sebesar rp. 1.262.305.000,00 (satu milyar dua ratusenam puluh dua juta tiga ratus lima ribu rupiah).-bahwa terdakwa selaku kepala desa purworejo kecamatan padanganmelakukan perbuatan menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atausarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan, yangbertentangan dengan hukum sebagai berikut:hal 31 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 32 bahwa dalam proses pengadaan barang dan jasa untuk penggunaanbkk tahap i 2021 di desa purworejo kecamatan padangan kabupatenbojonegoro tahun anggaran 2021, terdakwa tidak melaksanakan prosespengadaan barang dan jasa untuk pelaksanaan pekerjaan jalan beton didesa purworejo namun terdakwa menunjuk langsung saksi bambangsoedjatmiko, s.t. yang tidak pernah memasukkan penawaran selakupelaksana pekerjaan. bahwa terdakwa dalam pelaksanaan pengelolaan keuangan desa(ppkd) tidak memfungsikan pelaksana kegiatan (tpk) yang telahditetapkan di desa purworejo kecamatan padangan kabupatenbojonegoro tahun anggaran 2021. bahwa dalam ketentuan pasal 23 ayat (1) dan (2) peraturan bupatibojonegoro nomor 11 tahun 2021 tanggal 12 maret 2021 tentang tatacara pengadaan barang/jasa telah diatur bahwa:(1)lelang dilaksanakan untuk pengadaan diatas rp. 200.000.000,00(dua ratus juta rupiah)(2)lelang dilaksanakan dengan tata cara sebagai berikut:a.pengumuman lelangb.pendaftaran dan pengambilan dokumen lelangc.pemasukan dokumen penawarang.evaluasi penawaranh.negosiasii.penetapan pemenang-bahwa terdakwa selaku kepala desa purworejo mengambil anggaranbantuan keuangan khusus (bkk) tahap i tahun anggaran 2021 darirekening desa selanjutnya menyerahkan uang kepada saksi bambangsoedjatmiko, s.t. untuk pelaksanaan pekerjaan pembangunan jalanbeton desa purworejo sebagaimana bukti kwitansi tanda terima, sebesar rp.600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah) dengan uraian:a.tanggal 24 desember 2021 sebesar rp. 300.000.000,00; dan b.tanggal 10 januari 2022 sebesar rp. 300.000.000,00-bahwa prosedur pengajuan pembayaran tidak dilaksanakan sesuaiketentuan, dimana surat permintaan pembayaran (spp) dibuat tanpaprosedur pengajuan oleh ppkd bidang terkait ketika barang/jasa diterimaatau sebagai panjar kegiatan, namun dilakukan pada awal kegiatan denganspp dibuat dengan nilai keseluruhan sesuai dengan rencana anggaranbiaya (rab) dan pembayaran kepada saksi bambang soedjatmiko,hal 32 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 33 s.t. dilakukan sendiri oleh terdakwa dengan cara tunai.-bahwa seharusnya mekanisme pembayaran prestasi pekerjaan terhadappenyedia barang/jasa di desa, sesuai ketentuan pasal 28 peraturan bupatibojonegoro nomor 11 tahun 2021 tanggal 12 maret 2021 tentang tata carapengadaan barang/jasa di desa, dengan uraian: a)pembayaran atas prestasi pekerjaan diberikan kepada penyediabarang/jasa setelah pekerjaan selesai sesuai ketentuan perjanjian; b)pembayaran atas prestasi pekerjaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)diberikan kepada penyedia barang/jasa setelah tpk melakukanpemeriksaan yang dituangkan dalam berita acara pemeriksaanbarang/jasa dan berita acara serah terima barang/jasa. -bahwa pada pelaksanaannya, terdakwa selaku kepala desa purworejomenunjuk langsung saksi bambang soedjatmiko, s.t. untukpelaksanaan pekerjaan jalan beton di desa purworejo tanpa melalui proseslelang, hal ini tidak sesuai dengan ketentuan dalam pasal 20 peraturanbupati bojonegoro nomor 11 tahun 2021 tanggal 12 maret 2021 tentangtata cara pengadaan barang/ jasa di desa, yang mana telah mengatur carapengadaan di desa yaitu dengan swakelola dan penyedia. pengadaan yangmenggunakan penyedia diatur dengan cara:1.pembelian langsung;2.permintaan penawaran, dan;3.lelang.dalam peraturan bupati bojonegoro nomor: 11 tahun 2021 tanggal 12 maret2021 tentang tata cara pengadaan barang/ jasa di desa sebagaimanatersebut diatas tidak terdapat pemilihan penyedia barang dan jasa dengancara penunjukan langsung, oleh karena itu dari besaran nilai bkk tahap ipengadaan pada desa purworejo seharusnya mengacu pada ketentuanperaturan bupati bojonegoro nomor: 11 tahun 2021 tanggal 12 maret 2021tentang tata cara pengadaan barang/ jasa di desa yaitu pelaksanaanpengadaan dilakukan dengan penyedia yang menggunakan mekanismelelang.-bahwa terdakwa menunjuk saksi bambang soedjatmiko, s.t. untukmelaksanakan pekerjaan jalan beton tanpa melalui proses lelang, kemudiantidak dilakukan perikatan atau perjanjian yang jelas antara desa purworejodengan saksi bambang soedjatmiko, s.t. untuk melaksanakanpekerjaan pembangunan jalan beton tersebut di desa purworejo. hal 33 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 34 -bahwa penggunaan bantuan bkk 2021 untuk desa purworejo kecamatanpadangan kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021 dengan pekerjaanpembangunan jalan beton poros desa seharusnya dilaksanakan sesuaidengan rencana penggunaan (rab) sebagai berikut:nouraianvolumesatuanharga satuandurasijumlah1umum a. mobilisasi 1,00lsrp. 8.800.939,50rp. 8.800.939,50 jumlah rp. 8.800.939,501.pengadaan bahanmaterial a.agregat kelas a 431,07m³rp. 250.000,00rp.107.768.418,00b.agregat kelas b96,60m³rp.295.000,00rp.28..497.000,00c.beton fc’20 mpa461,66m³rp. 1.026.701,56rp.73..919.433,21d.beton fc’10 mpa107,50m³rp. 884.063,13rp.95.036.785,94e.besi beton polos 10.563,80 kgrp. 12.000,00rp.126.765.654,23f.besi beton ulir 442,20kgrp. 12.000,00rp. 5.306.400,00g.kawat beton 56,88kgrp. 11.000,00rp. 625.680,00h.besi beton ulir(wiremesh) 11.999,35kgrp. 12.000,00rp.143.992.200,00jumlahrp.981.980.582,262.pengadaan/sewaperalatan: a.tandem roller 14,30jamrp.231.181,00rp. 3.305.625,40b.water tank truck 57,53jamrp.180.000,00rp. 10.356.090,36c.wheel loader 9,44jamrp.430.000,00rp. 4.059.172,36d.dump truck 3-4 m172,72jamrp.256.900,00rp.44.371.051,19e.motor grader2,20jamrp.523.476,00rp. 1.150.506,85f.vibratory roller0.65jamrp. 296.912,00rp. 191.979,24g.concrete vibrator 21,59jamrp. 40.000,00rp. 863.453,82h.batching plant 21,59jamrp. 345.000,00rp. 7.447.289,16i.concrete trukmixer 197,16jamrp. 200.000,00rp. 39.431.057,56j.concrete vibrator21,59jamrp. 40.000,00rp. 863.453.82k.bore pile machine 1,07jamrp. 291.000,00rp. 311.975,91l.concrete pump 4,77jamrp. 244..030,00rp. 1.163.602,79m.alat bantu1,00lsrp. 4.251.038,12rp. 4.251.038,12jumlah rp117.776,296,42jumlah i (1+2+3) rp.1.108.547.818,18ppn 10 % rp. 110.854.781,82jumlah total i (a+b) rp.1.219.402.600.003.upah tenaga kerja a.pekerja 17,00ohrp. 81.500,00 24,00rp. 33.352.000,00b.tukang 3,00ohrp. 97.800,00 24,00rp. 7.041.600,00c.mandor 1,00 ohrp. 108.700,00 24,00rp. 2.608.800,00jumlahtotal iirp. 42.902.400,00jumlah sub total (i+ii) rp.1.262.305.000,00jumlah bantuanrp. 2.524.610.000,00jumlah total penggunaan rp. 1..262.305.000,00sisa rp. 1..262.305.000,00-bahwa dari bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i diterima sebesar rp.1.262.305.000,00 pada tanggal 7 desember 2021 dan dipergunakan olehdesa sebagai berikut:hal 34 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 35 a.pekerjaan yang dikerjakan oleh desa secara swakelola sebesar rp.562.280.000,00, seluruhnya, meliputi:1)pembongkaran paving sepanjang 853 m dan lebar 4 m;2)mobilisasi paving ke lokasi hasil bongkaran;3)penambahan agregat kelas a (pemeliharaan)4)pekerjaan strous dan pembesian sebanyak 703 m dengan kedalaman50 cm;5)pekerjaan beton lantai kerja (fc 10 mpa) sepanjang 545 m dan lebar 4m;6)pekerjaan beton dengan wire mesh sepanjang 251,5 mb.pekerjaan yang dilaksanakan oleh saksi bambang soedjatmiko,s.t.dengan anggaran sebesar rp. 600.000.000 untuk pekerjaan hanyadapat diterima pertanggungjawabannya sebesar rp. 229.670.629,71sehingga terdapat kelebihan pembayaran sebesar rp. 370.329.370,29dengan penjelasan sebagai berikut:nouraianterpasang volumesatuanhargasatuanjumlah1.pengadaan bahan/material agregat kelas a293,73 m³ 250.000,00 rp. 73.432.926,67 beton fc 20 mpa131,71 m³725.272,47 rp. 95.523.874,73 besi beton polos483,09 kg 12.000,00 rp. 5.797.137,13 besi beton ulir(wiremesh)4.576,39 kg12.000,00 rp. 54.916.691,19 jumlahrp.229.670.629,71c.terhadap pekerjaan yang dikerjakan oleh saksi bambang soedjatmiko,s.t. dengan anggaran sebesar rp. 600.000.000,00 meliputi penghamparanagregat kelas a sepanjang 853 meter dengan lebar 4 meter, pekerjaanstrous dan pembesian sebanyak 150 m dan pekerjaan beton denganwiremesh sepanjang 161,8 m dan hasil uji laboratorium tidak memenuhistandar petunjuk teknis mutu beton yaitu k 208,709 mpa dari standar k 250mpa dan terdapat selisih k 41,291 mpa.-bahwa sesuai dengan petunjuk teknis pelaksanaan bantuan keuangankhusus (bkk) didapatkan standar kualitas yang harus dicapai, denganrincian sebagai berikut:a)rigid beton dengan standar kualitas fc 20 atau k 250 dan aspal denganstandar kualitas density sebesar 98 %.b)standar ketebalan base course/ agregat terpasang sesuai denganpetunjuk teknis sebesar 15 cm. hal 35 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 36 -bahwa berdasarkan hasil cek fisik dan pemeriksaan oleh inspektorat daerahkabupaten bojonegoro atas perhitungan kerugian keuangan negara (pkkn)dari paket pekerjaan pembangunan rigid beton jalan poros desa yangmenggunakan anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i desapurworejo ta. 2021 didapatkan hasil sebagai berikut: a)dimensi fisik terpasang dan telah dikerjakan menggunakan anggaranbantuan keuangan khusus (bkk) desa purworejo tahap i tahun 2021dengan hasil pengukuran panjang 413,3 m dan lebar rata-rata 4 m; b)pekerjaan yang dilaksanakan oleh saksi bambang soedjatmiko, s.t.dengan rincian sebagai berikut: 1)penghamparan agregat kelas a (base course) sepanjang 853 mdengan lebar 4 m dan tebal rata-rata 8,67 cm dengan volume 293 m3; 2)panjang strous dan pembesian sebanyak 150 m dan kedalaman 50 cmdengan volume 483,09 kg; 3)pekerjaan beton fc 20 mpa dengan volume 131,71 m3;4)wiremesh sepanjang 161,8 m dengan volume 4.576,39 kg;5)hasil uji laboratorium tidak memenuhi standar petunjuk teknis mutubeton yaitu k 208,709 mpa dari standar k 250 mpa dan terdapat selisih41,291 mpa. -bahwa hasil cek fisik dan pemeriksaan oleh inspektorat daerah kab.bojonegoro atas perhitungan kerugian keuangan negara (pkkn) dari paketpekerjaan pembangunan jalan beton jalan poros desa yang menggunakananggaran bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i desa purworejo t.a.2021 dimaksud yang dapat dipertanggungjawabkan adalah sebesar rp.229.670.629,71 (dua ratus dua puluh sembilan juta enam ratus tujuhpuluh ribu enam ratus dua puluh sembilan rupiah tujuh puluh satu sen). -bahwa bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i yang diserahkan kepadasaksi bambang soedjatmiko, s.t. sebesar rp. 600.000.000,00dikurangi dengan harga yang terpasang sebesar rp. 229.670.629,71sehingga terdapat selisih pembayaran sebesar rp. 370.329.370,29.,sehingga akibat dari perbuatan terdakwa dan saksi bambangsoedjatmiko, s.t. dalam pengelolaan bantuan keuangan khusus (bkk)tahap i pada desa purworejo kec. padangan kab. bojonegoro tahunanggaran 2021 terdapat kerugian keuangan negara sebesar rp.370.329.370,29., (tiga ratus tujuh puluh juta tiga ratus dua puluhsembilan ribu tiga ratus tujuh puluh rupiah dua puluh sembilan sen),sebagaimana surat dari inspektorat pemerintah kabupaten bojonegorohal 36 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 37 nomor: x.700/1747/412.100/2022 tanggal 14 november 2022 tentangperhitungan kerugian keuangan negara dalam pengelolaan bantuankeuangan khusus desa (bkk desa tahap i) pada 8 desa di kecamatanpadangan kabupaten bojonegoro t.a 2021.-bahwa menurut ketentuan pasal 1 angka 20 peraturan bupati nomor 45tahun 2021 tentang perubahan atas peraturan bupati nomor 87 tahun 2020tentang pedoman pengelolaan bantuan keuangan kepada desa yangbersifat khusus dari anggaran pendapatan dan belanja daerah kabupatenbojonegoro “pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa adalahkepala desa yang karena jabatannya mempunyai kewenanganmenyelenggarakan keseluruhan pengelolaan keuangan desa”. -bahwa menurut ketentuan pasal 20 ayat (1) peraturan bupati bojonegoronomor 87 tahun 2020 tanggal 30 desember 2020 tentang pedomanpengelolaan bantuan kuangan kepada desa yang bersifat khusus darianggaran pendapatan dan belanja daerah kab. bojonegoro serta petunjukteknis (juknis) kegiatan bantuan keuangan desa khusus yang bersumberdari anggaran pendapatan dan belanja daerah (apbd) kabupatenbojonegoro tanggal 10 november 2021 yang berbunyi ”kepala desa selakupenerima bantuan keuangan bertanggungjawab secara formal dan materialatas penggunaan dana yang diterimanya”;-bahwa pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa (pkpkd) danpelaksana pengelolaan keuangan desa (ppkd) pada desa purworejokecamatan padangan kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021sebagaimana peraturan menteri dalam negeri nomor 20 tahun 2018 tanggal11 april 2018 tentang pengelolaan keuangan desa, bagian kesatupemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa (pkpkd) adalah kepaladesa, yang dalam hal ini tedakwa sakri bin wadi selaku kepala desapurworejo;-bahwa perbuatan terdakwa sakri bin wadi selaku kepala desa purworejokecamatan padangan telah menyalahgunakan kewenangan, kesempatan,atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan denganmelakukan pengadaan barang dan jasa di desa purworejo tidak sesuaidengan peraturan perundang-undangan yakni melakukan penunjukanlangsung terhadap saksi bambang soedjatmiko, s.t. selakuperorangan tanpa perikatan yang jelas dan tidak dapatdipertanggungjawabkan untuk pelaksanaan pekerjaan pembangunan jalanbeton poros desa di desa purworejo kecamatan padangan kabupatenhal 37 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 38 bojonegoro, dan menyetujui sekaligus melakukan pembayaran pekerjaansecara 100 % terhadap kegiatan pekerjaan pembangunan jalan beton porosdesa di desa purworejo padahal proyek tersebut belum selesai dikerjakandan dikerjakan tidak sesuai dengan spesifikasi teknis yang ditentukan,membuat dokumen pertanggungjawaban keuangan tidak sesuai kondisi yangsebenarnya dan tidak didukung oleh bukti yang lengkap dan sahsebagaimana tersebut diatas, bertentangan dengan:1.pasal 2 ayat (1) peraturan menteri dalam negeri republik indonesianomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaan keuangan desa yangmenyatakan bahwa:“keuangan desa dikelola berdasarkan asas transparan, akuntabel,partisipatif serta dilakukan dengan tertib dan disiplin anggaran”.2.pasal 4 huruf d dan huruf i, pasal 23 ayat (1), ayat (9), pasal 25 ayat(1), pasal 28 ayat (1) dan ayat (2) peraturan bupati bojonegoro nomor11 tahun 2021 tentang tata cara pengadaan barang/jasa di desa.pasal 4 huruf d dan huruf i:pengadaan menerapkan prinsip-prinsip sebagai berikut:d.terbuka, berarti pengadaan dapat diikuti oleh semua penyediabarang/jasa yang memenuhi persyaratan/kriteria tertentu berdasarkan ketentuan dan prosedur yang jelas.i.akuntabel, berarti harus sesuai dengan aturan dan ketentuan yangterkait dengan pengadaan sehingga dapat dipertanggungjawabkan.pasal 23 ayat (1) dan ayat (9):(1)lelang dilaksanakan untuk pengadaan diatas rp. 200.000.000,00(dua ratus juta rupiah). (9) transaksi dituangkan dalam bentuk surat perjanjian antara kasi/kaursebagai pelaksana kegiatan anggaran dengan penyedia.pasal 25 ayat (1):(1)bukti transaksi pengadaan terdiri atas:a.bukti pembelianb.surat perjanjian.pasal 28 ayat (1) dan ayat (2):(1)pembayaran atas prestasi pekerjaan diberikan kepada penyediabarang/jasa setelah pekerjaan selesai sesuai dengan perjanjian; (2)pembayaran prestasi pekerjaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)diberikan kepada penyedia barang/jasa setelah tpk melakukanpemeriksaan yang dituangkan dalam berita acara pemeriksaanhal 38 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 39 barang/jasa dan berita acara serah terima barang/jasa.3.pasal 1 angka 20, pasal 20 ayat (1), pasal 20 dan ayat (2) huruf cperaturan bupati bojonegoro nomor 87 tahun 2020 tentang pedomanpengelolaan bantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus dariapbd kabupaten bojonegoro sebagaimana telah diubah denganperaturan bupati bojonegoro nomor 45 tahun 2021 tentang perubahanatas peraturan bupati bojonegoro nomor 87 tahun 2020 tentangpedoman pengelolaan bantuan keuangan kepada desa yang bersifatkhusus dari apbd kabupaten bojonegoro.pasal 1 angka 20:“pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa adalah kepaladesa yang karena jabatannya mempunyai kewenanganmenyelenggarakan keseluruhan pengelolaan keuangan desa”.pasal 20 ayat (1) dan ayat (2) huruf c:(1)“kepala desa selaku penerima bantuan keuanganbertanggungjawab secara formal dan material atas penggunaandana yang diterimanya”.(2)pertanggungjawaban bantuan keuangan sebagaimana dimaksudpada ayat (1) meliputi:c.bukti-bukti pengeluaran secara lengkap dan sah yang terintegrasimelalui aplikasi sistem keuangan desa (siskeudes) meliputi:1.pengantar surat permintaan pembayaran;2.surat permintaan pembayaran (spp) definitif dan;3.pernyataan tanggung jawab belanja;4.dokumentasi kegiatan perkembangan kegiatan (dari o%, 50%,dan 100%).-bahwa akibat dari perbuatan terdakwa bersama-sama dengan saksibambang soedjatmiko, s.t. telah menyalahgunakan kewenangan,kesempatan, atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukanterdakwa selaku kepala desa purworejo kecamatan padangan kabupatenbojonegoro di atas telah menguntungkan saksi bambang soedjatmiko,s.t. yang mengakibatkan kerugian keuangan negara sejumlah rp.370.329.370,29., (tiga ratus tujuh puluh juta tiga ratus dua puluhsembilan ribu tiga ratus tujuh puluh rupiah dua puluh sembilan sen)atau setidak-tidaknya sejumlah itu, berdasarkan hasil perhitungan kerugiankeuangan negara dalam pengelolaan bantuan keuangan khusus desa(bkk desa) tahap i pada 8 desa di kecamatan padangan kabupatenhal 39 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 40 bojonegoro ta. 2021 nomor: x.700/1747/412.100/2022 tanggal 14november 2022 yang dibuat oleh inspektorat pemerintah kabupatenbojonegoro.perbuatan terdakwa sakri bin wadi sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah denganundang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana.menimbang bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwadan/atau penasihat hukum terdakwa tidak mengajukan keberatan.menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1)saksi retno wulandari, s.t., di bawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikandan membenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (bap).-bahwa saksi sebagai kepala dinas pu. bina marga dan penataan ruangkab. bojonogero, sebagaimana petikan keputusan bupati bojonegoronomor: 821.2/44/412.301/2020 tanggal 13 maret 2020 tentangpengangkatan dalam jabatan pimpinan tinggi pratama.-bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sebagai kepala bidang binamarga i pada dinas pu bina marga dan penataan ruang kab.bojonegoro adalah sebagai berikut: a)menyelengggarakan perumusan kebijakan di bidang pekerjaanumum dan penataan ruang pada sub urusan jalan, jasa kontruksidan penataan ruang;b)melaksanakan kebijakan di bidang pekerjaan umum dan penataanruang pada sub urusan jalan, jasa kontruksi dan penataan ruang; hal 40 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 41 c)pelaksanaan evaluasi dan pelaporan; d)pelaksanaan administrasi dinas; e)pelaksanaan fungsi lain yang diberikan oleh bupati bojonegoroterkait dengan tugas dan fungsinya-bahwa saksi tidak kenal dengan sdr. sakri, hanya mengetahui bahwayang bersangkutan adalah kepala desa purworejo kec. padangan kab.bojonegoro sejak tahun 2021 sebagai penerima bantuan keuangankhusus;-bahwa yang dimaksud bantuan keuangan khusus (bkk) pada desaadalah bantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus yangselanjutnya disebut bantuan keuangan khusus adalah bantuan keuanganyang diberikan kepada pemerintah desa yang besaran danperuntukannya telah ditetapkan oleh pemerintah daerah-bahwa sumber anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) pada desadi kec. padangan kab. bojonegoro t.a. 2021 berasal dari p-apbd kab.bojonegoro tahun anggaran 2021-bahwa desa purworejo kec. padangan kab. bojonegoro t.a. 2021menerima bantuan keuangan khusus dari pemerintah kab. bojonegoroyang dipergunakan untuk pembangunan jalan desa;-bahwa dasar penunjukan desa purworejo kec. padangan kab.bojonegoro pada t.a. 2021 sebagai penerima bantuan keuangankhusus dari pemerintah kab. bojonegoro adalah keputusan bupatibojonegoro nomor: 188/398/kep/412.013/2021 tanggal 9 nopember2021 tetang penerima bantuan keuangan khsuus kepada desa yangbersumber dari perubahan anggaran pendapatan dan belanja daerahkabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021-bahwa dinas pu. bina marga dan penataan ruang kab. bojonegorodalam bantuan keuangan khusus pada desa t.a. 2021 adalahperangkat daerah yang membidangi berdasarkan urusan pemerintahandi bidang jalan dan jembatan (verifikasi usulan, verifikasi administrasiuntuk proses pencairan, monitoring dan evalusasi).hal 41 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 42 -bahwa tim verifikasi yang ditunjuk dari dinas pu. bina marga danpenataan ruang kab. bojonegoro dalam bantuan keuangan khususpada desa t.a. 2021, berkaitan dengan keterkaitan usulan kegiatandengan program pemerintah daerah; kelengkapan persyaratanadministrasi berdasarkan petunjuk teknis yang ditetapkan; dan besaranbantuan yang diusulkan adalah sdr. jafar sodiq, s.t, m.m. selakukepala bidang bina marga ii-bahwa hasil verifikasi usulan bantuan keuangan khusus (bkk) tahun2021 yang dilakukan oleh dinas pu. bina marga dan penataan ruangkab. bojonegoro terhadap desa purworejo termasuk dalam 346 (tigaratus empat puluh enam) usulan), 241 (dua ratus empat puluh satu)desa, 27 (dua puluh tujuh) kecamatan, pagu sesuai verifikasi sebesarrp374.922.355.439,00 (tiga ratus tujuh puluh empat juta sembilan ratusdua puluh dua ribu tiga ratus lima puluh lima ribu empat ratus tiga puluhsembilan rupiah), sebagaimana nota dinas kepala dinas pekerjaanumum bina marga dan penataan ruang kab. bojonegoro nomor:050/2221/412.203/2021 tanggal 12 juli 2021, dimana desa purworejomengajukan usulan (perkerasan proposal) jalan beton dengan nilaisebesar rp. 3.859.900.000,00 (tiga miliar delapan ratus lima puluhsembilan juta sembilan ratus ribu rupiah) dengan kondisi dilapangan(perkerasan existing) jalan paving dan hasil verifikasi (perkerasanverifikasi) jalan beton estimasi sebesar rp. 2.295.100.000,00 (dua miliardua ratus sembilan puluh lima juta serratus ribu rupiah) dengan biayaper m2 rp. 392.322,00 (tiga ratus sembilan puluh dua ribu tiga ratus duapuluh dua rupiah) dengan dimensi panjang 1.210 meter dengan lebar 4meter dan hasil verifikasi dimensi panjang 1.300 meter dan lebar 4,5meter, dengan kesimpulan hasil verifikasi sesuai;-bahwa terhadap hasil sudah disampaikan berupa rekomendasi kepadabupati bojonegoro melalui tim anggaran pemerintah daerah kab.bojonegoro (tapd), berupa nota dinas yang ditunjukan kepada bupatibojonegoro melalui sekertaris daerah kab. bojonegoro nomor:050/2221/412.203/2021 tanggal 12 juli 2021 perihal laporan hasilverifikasi usulan bantuan keuangan desa (bkd) tahun 2021hal 42 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 43 -bahwa dinas pu. bina marga dan penataan ruang kab. bojonegorosebagai perangkat daerah yang membidangai bidang jalan danjembatan dalam bantuan keuangan khusus pada desa t.a. 2021, sudahmenetapkan petunjuk teknis bantuan keuangan khsusus, sebagaimanapetunjuk teknis (juknis) kegiatan bantuan keuangan desa khusus yangbersumber dari anggaran pendapatan dan belanja daerah (apbd) kab.bojonegoro tanggal 10 nopember 2021-petunjuk teknis (juknis) kegiatan bantuan keuangan desa khusus yangbersumber dari anggaran pendapatan dan belanja daerah (apbd) kab.bojonegoro tanggal 10 nopember 2021, meliputi: a.persyaratan, meliputi semua pekerjaan/ kegiatan yang berasal daripemerintah daerah yang bersumber dari bantuan keuangan khusustelah dilaksanakan dipertanggungjawabkan dan dilaporkan sesuaiperaturan perundang – undangan dibuktikan dengan laporanpertanggungjawaban penggunaan bantuan satu tahun sebelumnya,telah melunasi pembayaran pbb paling sedikit 95% dari baku desapada tahun sebelumnya; besaran bantuan keuangan dan bentukperuntukan bantuan khusus didasarkan pada daftar usulan rkpdesa; menyediakan dana pendamping yang berasal dari pendapatandesa, kecuali dana desa dan hasil pengelolaan tanah bengkokdengan ketentuan besaran paling besar 5%; b.perencanan dan penganggaran, meliputi persyaratan administrasisesuai ketentuan persyaratan format permohonan bantuan, caraverifikasi oleh perangkat daerah yang membidangi rencanaanggaran biaya, design/gambar, sasaran dan/atau substansi lainyang sejenis; c.pelaksanaan dan penatausahaan, meliputi: syarat administrasi danformat permohonan pencairan, waktu pelaksanaan kegiatan,pelaksanaan kegiatan anggaran, tim pelaksana kegiatan, standarkualitas pekerjaan, pertanggungjawaban dan/atau substansi lainnyayang sejenis; hal 43 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 44 d.pelaporan, meliputi: jenis dan format laporan, waktu pelaporandan/atau substansi lainnya yan gsejenis; dan e.monitoring dan evaluasi, meliputi: indicator, pelaksana, tahapan danlaporan dan/atau substansi lainnya yang sejenis; f.jenis kontruksi untuk jalan desa dan jembatan desa, meliputi jalanaspal dan jalan beton; g.rencana anggaran biaya dan metode pelaksanaan, meliputi contohrencana anggaran biaya dan metode pelaksanaan pekerjaan untukalternatif jenis kontruksi jalan dan jembatan yang dituangkan dalamlampiran-bahwa petunjuk teknis bantuan keuangan khusus sudah disampaikankepada desa di kecamatan padangan kab. bojonegoro melalui dinaspemberdayaan masyarakat dan desa kab. bojonegoro-bahwa pelaksanaan penyaluran bantuan keuangan khusus daripemerintah daerah kepada pemerintah desa dilakukan setelahpenandatanganan naskah perjanjian bantuan keuangan khusus desapurworejo, naskah perjanjian hibah daerah (nphd) nomor:620/19/bkk.desa/412.203/2021 tanggal 19 november 2021 melaluitransfer dari rekening kas daerah ke rekening kas desa penerimabantuan desa kec. padangan kab. bojonegoro;-bahwa pencairan bantuan keuangan khusus pada desa purworejo tahunanggaran 2021, dilakukan dalam 2 tahap, yaitu:a)tahap i, dengan besaran 50% dari jumlah bantuan keuangan yangditetapkan, yangmana penyaluran bantuan keuangan khusus tahap idilakukan oleh ppkd pada bpkad setelah dinas pekerjaan umumbina marga dan penataan ruang menyampaikan surat permintaanpenerbitan spp dan spm untuk desa purworejo tahun anggaran2021, sebagaimana surat permintaan penerbitan spp dan spmnomor: 900/3642/412.203/2021 tanggal 6 desember 2021;b)tahap ii, sebesar 50% sisa anggaran berdasarkan pagu bantuanyang ditetapkan, yangmana pencairan tahap kedua dilaksanakansetelah pekerjaan tahap i telah selesai 100%hal 44 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 45 -bahwa bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i yang diterima oleh desapurworejo kec. padangan kab. bojonegoro t.a. 2021, merupakanpenerimaan desa yang harus dikelola dan dipertanggungjawabkanmelalui apbdesa purworejo;-bahwa bentuk kegiatan yang dilaksanakan oleh desa purworejo selakupenerima bantuan keuangan khusus (bkk) dari p-apbd kab.bojonegoro t.a. 2021 adalah pekerjaan jalan rigid beton, sesuai dengankeputusan bupati bojonegoro nomor: 188/398/kep/412.013/2021tanggal 9 november 2021 tentang penerima bantuan keuangan khususkepada desa yang bersumber dari perubahan anggaran pendapatan danbelanja daerah kab. bojonegoro tahun anggaran 2021;-bahwa pelaksanaan kegiatan pembangunan jalan rigid beton yangsemestinya dilaksanakan oleh desa purworejo terhadap penggunaanbantuan keuangan khusus (bkk) seharusnya menggunakan tata carapengadaan barang/jasa yang ada di desa sebagaimana peraturanbupati bojonegoro nomor 11 tahun 2021 tentang tata cara pengadaanbarang/ jasa di desa tanggal 12 maret 2021;-bahwa tugas tim monitoring dan evaluasi bantuan keuangan kepadadesa yang bersifat khusus pada dinas pekerjaan umum bina marga danpenataan ruang kab. bojonegoro, sebagaimana keputusan kepaladinas pekerjaan umum bina marga dan penataan ruang kab.bojonegoro nomor: 188/27/kep/412.203/2021 tanggal 8 nopember 2021adalah melaksanakan pengecekan kesesuaian antara perencanaan danspesifikasi teknis yang ditetapkan dengan realisasi yang dihasilkan-bahwa hasil monitoring pekerjaan fisik pembangunan jalan rigid betonyang dilaksanakan oleh desa purworejo adalah kontruksi terpasangbeton dengan panjang jalan 251,5 meter, lebar jalan 3,98 meter – 4,05meter dengan progress tahap i fisik 100% dan saran lengkapi uji mutu,sedusi berita acara hasil monitoring pekerjaan fisik bantuan keuangankhusus desa nomor: 620/46//bm-ii/412.203/2022 tanggal 4 juli 2022;-bahwa yang bertanggungjawab melaksanakan pendampingan terhadappemberian bantuan keuangan tahap i kepada pemerintah desapurworejo adalah dinas pekerjaan umum bina marga dan penataanruang kab. bojonegoro beserta camat padangan, sebagiamana diaturdalam pasal 18 peraturan bupati bojonegoro nomor 87 tahun 2020tentang pedoman pengelolaan bantuan keuangan kepada desa yanghal 45 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 46 bersifat khusus dari anggaran pendapatan dan belanja daerah kab.bojonegoro tanggal 30 desember 2020;-bahwa yang bertanggungjawab secara formal dan material ataspenggunaan dana yang diterima oleh pemerintah desa purworejo kec.padangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021 adalah sdr. sakriselaku kepala desa purworejo;-bahwa bentuk pertanggungjawaban bantuan keuangan yang diterimaoleh pemerintah desa purworejo, sebagaimana diatur dalam peraturanbupati bojonegoro nomor 87 tahun 2020 tentang pedoman pengelolaanbantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus dari anggaranpendapatan dan belanja daerah kab. bojonegoro tanggal 30 desember2020, pasal 20, pemerintah desa harus mempertanggung jawabkankeuangan, meliputi:a)laporan penggunaan bantuan keuangan;b)surat pernyataan tanggungjawab penggunaan bantuan keuangan;c)bukti – bukti pengeluaran secara lengkap dan sah yang terigentrasimelalui aplikasi sistem keuangan desa (siskeudes), meliputi:1)pengantar surat permintaan pembayaran;2)surat permintaan pembayaran (spp) definitf;3)pernyataan tanggungjawab belanja:4)dokumentasi kegiatan perkembangan kegiatan dari o%, 50% dan100%d)pertanggungjawaban disampaikan kepada bupati melalui dinaspekerjaan umum bina marga dan penataan ruang kab.bojonegoro;e)pertanggungjawaban disimpan dan dipergunakan oleh penerimabantuan keuangan selaku obyek pemeriksaan-bahwa hasil monitoring dan evaluasi sudah disampaikan kepadainspektorat kab. bojonegoro sebagaimana surat kepala dinaspekerjaan umum bina marga dan penataan ruang kab. bojonegoronomor: 050/ 2321/ 412.203/ 2022 tangal 28 juli 2022 perihalpermohonan review bkd tahun 2021.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa menyatakan tidak pahamatas keterangan yang disampaikan oleh saksi.hal 46 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 47 2)drs. ec. mokhamad anwar mukhtadlo, m.si., dibawah sumpah padapokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikandan membenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (bap).-bahwa saksi sebagai kepala badan perencanaan pembangunandaerah kab. bojonegoro, sebagaimana petikan keputusan bupatibojonegoro nomor: 821.2/44/412.301/2020 tentang pengangkatan dalamjabatan pimpinan tinggi pratama tanggal 13 maret 2020.-bahwa tugas dan fungsi saksi sebagai kepala badan perencanaanpembangunan daerah kab. bojonegoro diatur dalam peraturan bupatibojonegoro nomor 92 tahun 2021 adalah membantu bupati dalammelaksanakan fungsi penunjang urusan pemerintahan yang menjadikewenangan daerah di bidang perencanaan, penelitian danpengembangan dengan fungsi sebagai berikut:a)penyusunan kebijakan teknis di bidang perencanaan, penelitian danpengembangan;b)pelaksanaan tugas dukungan teknis daerah di bidang perencanaan,penelitian dan pengembangan;c)pemantauan, evaluasi dan pelaporan pelaksanaan tugas dukunganteknis daerah di bidang perencanaan, penelitian danpengembangan;d)pembinaan teknis penyelenggaraan fungsi-fungsi penunjang urusanpemerintahan daerah di bidang perencanaan, penelitian danpengembangan;e)pelaksanaan administrasi badan di bidang perencanaan, penelitiandan pengembangan; danf)pelaksanaan tugas lain yang diberikan oleh bupati terkait dengantugas dan fungsinya.-bahwa sumber anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) pada desapurworejo kec. padangan kab. bojonegoro berasal dari p-apbd kab.bojonegoro t.a. 2021;-bahwa dasar penunjukan desa purworejo kec. padangan kab.bojonegoro pada t.a. 2021 sebagai penerima bantuan keuangankhusus dari pemerintah kab. bojonegoro adalah keputusan bupatihal 47 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 48 bojonegoro nomor: 188/ 398/ kep/ 412.013/ 2021 tanggal 9 nopember2021 tetang penerima bantuan keuangan khsuus kepada desa yangbersumber dari perubahan anggaran pendapatan dan belanja daerahkabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021;-bahwa anggaran bkk kab. bojonegoro t.a. 2021 yang diterimakankepada desa purworejo kecamatan padangan kabupaten bojonegorodimaksud berdasarkan keputusan bupati bojonegoro nomor: 188/ 398/kep/412.013/2021 tanggal 9 november 2021 sebesarrp2.524.610.000,00 (dua miliyar lima ratus dua puluh empat juta enamratus sepuluh ribu rupiah);-bahwa peranan badan perencanaan pembangunan daerah kab.bojonegoro dalam bantuan keuangan kabupaten pada desa di kab.bojonegoro tahun anggaran 2021 adalah membuat dan menyusunrencana kerja pemerintah daerah (rkpd)-bahwa yang bertanggungjawab secara formal dan material ataspenggunaan dana bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i yangditerima oleh pemerintah desa purworejo kec. padangan kab.bojonegoro tahun anggaran 2021 adalah kepala desa purworejo selakupenerima bantuan keuangan.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa menyatakan tidak mengertiatas keterangan saksi tersebut.3)luluk alifah, s.e., di bawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikandan membenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (bap).-bahwa saksi sebagai kepala badan pengelolaan keuangan dan asetdaerah kab. bojonegoro, sejak tahun 2020 s.d. sekarang, yaitu berupapetikan keputusan bupati bojonegoro nomor: 821.2/44/412.301/2020hal 48 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 49 tanggal 13 maret 2020 tentang pengangkatan dalam jabatan pimpinantinggi pratama.-bahwa tugas saksi sebagai kepala badan pengelolaan keuangan danaset daerah kab. bojonegoro adalah membantu bupati dalammelaksanakan fungsi penunjang urusan pemerintahan yang menjadikewenangan daerah di bidang keuangan dan aset daerah, sedangkanuntuk fungsinya adalah sebagai berikut: a)menyusun kebijakan teknis di bidang keuangan dan aset daerah; b)pelaksanaan tugas dukungan teknis di bidang keuangan dan asetdaerah; c)pembinaan teknis penyelenggaraan fungsi penunjang urusanpemerintahan daerah di bidang keuangan dan aset daerah;d)pelaksanaan fungsi lain yang diberikan oleh bupati terkait dengantugas dan fungsinya; e)melaksanakan tugas lain yang diberikan oleh bupati bojonegoro. tugas dan fungsi dimaksud diatur didalam pasal 4 peraturan bupatibojonegoro nomor 93 tahun 2021 tanggal 30 desember 2021 tentangkedudukan, susunan organisasi, uraian tugas dan fungsi serta tatacara kerja badan pengelolaan keuangan dan aset daerah kab.bojonegoro didalam melaksanakan tugas dimaksud saksibertanggungjawab secara struktural kepada bupati bojonegoro.-bahwa peranan badan pengelolaan keuangan dan aset daerah kab.bojonegoro dalam penyaluran bantuan keuangan khusus (bkk)kabupaten pada desa di kecamatan padangan kab. bojonegoro tahunanggaran 2021 adalah sebagai pejabat pengelola keuangan daerahhal 49 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 50 (ppkd) selaku bendahara umum daerah yang memproses permohonanpenerbitan surat permintaan pembayaran (spp) dan surat perintahmembayar (spm) dari organinasi perangkat daerah (opd) teknis yangmembidangi yang dilampiri dengan verifikasi dari pejabat penatausahaankeuangan (ppk) opd dalam hal ini adalah dinas pu bina marga danpenataan ruang kab. bojonegoro atas permohonan dimaksud,kemudian bpkad menerbitkan spp dan spm dan selanjutnya dilakukanproses penerbitan sp2d dan transfer dana dari rekening kas umumdaerah (rkud) ke rekening kas desa-bahwa peranan badan pengelolaan keuangan dan aset daerah kab.bojonegoro dalam penyaluran bantuan keuangan khusus (bkk)kabupaten pada desa di kecamatan padangan kab. bojonegoro tahunanggaran 2021 adalah sebagai pejabat pengelola keuangan daerah(ppkd) selaku bendahara umum daerah yang memproses permohonanpenerbitan surat permintaan pembayaran (spp) dan surat perintahmembayar (spm) dari organinasi perangkat daerah (opd) teknis yangmembidangi yang dilampiri dengan verifikasi dari pejabat penatausahaankeuangan (ppk) opd dalam hal ini adalah dinas pu bina marga danpenataan ruang kab. bojonegoro, sehingga atas permohonandimaksud, kemudian bpkad menerbitkan spp dan spm dan selanjutnyadilakukan proses penerbitan sp2d dan transfer dana dari rekening kasumum daerah (rkud) ke rekening kas desa;-bahwa anggaran dari bantuan keuangan khusus (bkk) kab.bojonegoro t.a. 2021 yang diterimakan kepada desa purworejokecamatan padangan kabupaten bojonegoro dimaksud berdasarkankeputusan bupati bojonegoro nomor: 188/398/kep/412.013/2021tanggal 9 november 2021 tentang penerima bantuan keuangan khususkepada desa yang bersumber dari perubahan anggaran pendapatandan belanja daerah kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021adalah sebesar rp. 2.524.610.000,00 (dua miliar lima ratus dua puluhempat juta enam ratus sepuluh ribu rupiah);-bahwa anggaran dari bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i kab.bojonegoro t.a. 2021 yang diterimakan kepada desa purworejokecamatan padangan kabupaten bojonegoro dimaksud yang sudahhal 50 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 51 terealisasi/ditransfer ke rekening kas desa purworejo sebesar rp.1.262.305.000,00 (satu miliar dua ratus enam puluh dua juta tiga ratuslima ribu rupiah) yang ditransfer ke rekening kas desa purworejo dengannomor rekening 1482003571 bank jatim cabang pembantu padangan;-bahwa mekanisme penyaluran bantuan keuangan khusus (bkk) tahap ipada desa purworejo kec. padangan kab. bojonegoro t.a. 2021sebagaimana diatur dalam peraturan bupati bojonegoro nomor 45 tahun2021 tanggal 8 nopember 2021 tentang perubahan atas praturan bupatibojonegoro nomor 87 tahun 2020 tentang pedoman pengelolaanbantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus dari anggaranpendapatan dan belanja daerah kab. bojonegoro, sebagai berikut:(a)desa purworejo mengajukan proposal permohonan penyaluranbantuan keuangan khusus (bkk) tahap i kepada bupati bojonegoromelalui dinas pu bina marga dan penataan ruang kab. bojonegorosesuai dengan surat dari kepala desa purworejo nomor:900/1622/412.415.010/2021 tanggal 15 november 2021 halpermohonan penyaluran bantuan keuangan kepada desa (tahap i)sebesar rp. 1.262.305.000,00 (b)dinas pu bina marga dan penataan ruang kab. bojonegoromelakukan verifikasi terhadap kelengkapan persyaratan penyaluranbkk tahap i desa purworejo; (c)setelah dirasa lengkap, selanjutnya kepala dinas pu bina margadan penataan ruang kab. bojonegoro mengajukan permintaanpenerbitan spp dan spm kepada kepala bpkad, sesuai dengansurat kepala dinas pu bina marga dan penataan ruang kab.bojonegoro nomor: 900/3642/412.203/2021 tanggal 6 desember2021; (d)selanjutnya dilakukan penelitian terhadap kelengkapan proposalpencairan yang masuk oleh bendahara pengeluaran khusus dandituangkan didalam lembar penelitian kelengkapan proposalbankeu tahap i; (e)setelah lengkap, barulah dibuatkan surat permintaan pembayaranlangsung belanja pengeluaran nomor: 000319/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/m/12/2021 tanggal 6 desember 2021 yanghal 51 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 52 dicetak dalam sistem informasi manajemen daerah (simda) yangditandatangani bendahara pengeluaran bpkad sdr. yoyada, s.e.;(f)kemudian diterbitkan surat perintah membayar langsung (ls)nomor: 03.o/000319/ls/5.00.o.00.o.00.01000/m/12/2021 tanggal 6desember 2021 yang dicetak dalam sistem informasi manajemendaerah (simda) yang ditandatangani oleh pengguna anggaran sdri.luluk alifah, s.e., m.m.; (g)kemudian diajukan kepada kuasa bendahara umum daerah untukselanjutnya diterbitkan surat perintah pencairan dana (sp2d)nomor: 009289/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/12 tanggal 7 desember2021 yang ditandatangani oleh kuasa bendahara umum daerahsdri. yuri nurahmawati, s.e., s.kom. dengan dilampiri lampiranajuan pencairan/penyaluran bantuan keuangan khusus desa yangditandatangani oleh kuasa bendahara umum daerah sdri. yurinurahmawati, s.e., s.kom. dengan rincian penerima bkk desapurworejo kecamatan padangan nama bendahara sdr. dwihariyanti, rekening a.n. kas desa purworejo no 1482003571,npwp 00.088.097.1-601.000, dengan jumlah dana yang ditransfersebesar rp. 1.262.305.000,00-bahwa bantuan keuangan khusus (bkk) yang diterima oleh desapurworejo, merupakan penerimaan desa yang harus dikelola dandipertanggungjawabkan melalui apbdesa atau p-apbdes;-bahwa yang bertanggungjawab secara formal maupun material ataspenggunaan dana bkk tahap i yang diterima pemerintah desapurworejo tahun anggaran 2021, adalah kepala desa sesuai pasal 20peraturan bupati bojonegoro nomor 87 tahun 2020 tentang pedomanpengelolaan bantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus dariapbd kab. bojonegoro sebagaimana telah diubah dengan peraturanbupati bojonegoro nomor 45 tahun 2021;terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa menyatakan:a)ada kegiatan sosialisasi namun hanya formalitas, dan penjelasan paranarasumber tidak sepenuhnya dimengerti oleh para kepala desa yang hadir;b)pelaksanaan pekerjaan pada tahun anggaran 2021 harus selesai padatahun yang sama. hal 52 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 53 4)machmuddin, a.p., m.m., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikandan membenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (bap).-bahwa sebagai kepala dinas pemberdayaan masyarakat dan desa kab.bojonogero, sebagaimana petikan keputusan bupati bojonegoro nomor:821.2/44/412.301/2020 tanggal 13 maret 2020 tentang pengangkatandalam jabatan pimpinan tinggi pratama.-bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sebagai kepala dinaspemberdayaan masyarakat dan desa kab. bojonegoro, adalahmembantu tugas bupati melaksanakan urusan pemerintahan yangmenjadi kewenangan daerah di bidang pemberdayaan masyarakat dandesa dan tugas pembantuan;-bahwa yang dimaksud dengan bantuan keuangan khusus (bkk) padadesa adalah bantuan keuangan kepada desa yang bersifat khususyang selanjutnya disebut bantuan keuangan khusus adalah bantuankeuangan yang diberikan kepada pemerintah desa yang besaran danperuntukannya telah ditetapkan oleh pemerintah daerah;-bahwa desa purworejo kec. padangan kab. bojonegoro t.a. 2021menerima bkk dari pemerintah kab. bojonegoro yang dipergunakanuntuk pembangunan infrastruktur kegiatan jalan poros desa;-bahwa sumber anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) pada desadi kec. padangan kab. bojonegoro t.a. 2021 berasal dari p-apbd kab.bojonegoro tahun anggaran 2021;-bahwa dalam pembangunan infrastruktur kegiatan jalan poros desa,perangkat daerah yang ditunjuk oleh bupati bojonegoro adalah dinaspu. bina marga dan penataan ruang kab. bojonegoro;-bahwa peranan dinas pemberdayaan masyarakat dan desa kab.bojonegoro dalam bantuan keuangan khusus (bkk) tahun anggaran2021 adalah pembuatan regulasi berupa peraturan bupati bojonegoronomor 87 tahun 2020 tentang pedoman pengelolaan bantuan keuangankepada desa yang bersifat khusus dari anggaran pendapatan danbelanja daerah kab. bojonegoro, terbit tanggal 30 desember 2020;hal 53 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 54 peraturan bupati bojonegoro nomor 45 tahun 2021 tentang perubahanperaturan bupati bojonegoro nomor 87, terbit tanggal 8 nopember 2021dan peraturan bupati bojonegoro nomor 11 tahun 2021 tentang tatacara pengadaan barang / jasa di desa, terbit tanggal 12 maret 2021;-bahwa bkk pada desa yang sudah tertuang dalam apbdes, emngacupada peraturan menteri dalam negeri republik indonesia nomor 20tahun 2018 tentang pengelolaan keuangn desa, diterbitkan tanggal 11april 2018, dengan uraian:a)kaur dan kasi pelaksana kegiatan anggaran mengajukan spp dalamsetiap pelaksanaan kegiatan anggaran sesuai dengan periode yangtercantum dalam dpa dengan nominal sama besar atau kurang dariyang tertera dalam dpa;b)pengajuan spp wajib menyertakan laporan perkembanganpelaksanaan kegiatan dan anggaran;c)penggunaan anggaran yang diterima dari pengajuan sppsebagaimana dimaksud dalam pasal 53 untuk kegiatan pengadaanbarang/jasa secara swakelola tidak lebih dari 10 (sepuluh) hari kerja;d)dalam hal pembayaran pengadaan barang/jasa belum dilakukandalam waktu 10 (sepuluh) hari kerja, kaur dan kasi pelaksanakegiatan anggaran wajib mengembalikan dana yang sudah diterimakepada kaur keuangan untuk disimpan dalam kas desa;e)kaur keuangan mencatat pengeluaran anggaran ke dalam buku kasumum dan buku pembantu panjar;f)kaur dan kasi pelaksana kegiatan anggaran menyampaikanpertanggungjawaban pencairan anggaran berupa bukti transaksipembayaran pengadaan barang/ jasa kepada sekretaris desa;g)sekretaris desa memeriksa kesesuaian bukti transaksi pembayarandengan pertanggungjawaban pencairan anggaran yang disampaikanoleh kaur dan kasi pelaksana kegiatan anggaran;h)dalam hal jumlah realisasi pengeluaran pembayaran barang/jasalebih kecil dari jumlah uang yang diterima, kaur dan kasi pelaksanakegiatan anggaran mengembalikan sisa uang ke kas desa;i)pengajuan spp untuk kegiatan yang seluruhnya dilaksanakanmelalui penyedia barang/jasa dilakukan setelah barang/jasa diterima;hal 54 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 55 j)pengajuan spp dilampiri dengan:a.pernyataan tanggung jawab belanja; danb.bukti penerimaan barang/jasa di tempat.k)dalam setiap pengajuan spp, sekretaris desa berkewajiban untuk:a.meneliti kelengkapan permintaan pembayaran yang diajukan olehkaur dan kasi pelaksana kegiatan anggaran;b.menguji kebenaran perhitungan tagihan atas beban apb desayang tercantum dalam permintaan pembayaran;c.menguji ketersedian dana untuk kegiatan dimaksud; dand.menolak pengajuan permintaan pembayaran oleh kaur dan kasipelaksana kegiatan anggaran apabila tidak memenuhi persyaratanyang ditetapkan.l)kepala desa menyetujui permintaan pembayaran sesuai denganhasil verifikasi yang dilakukan oleh sekretaris desa;m)kaur keuangan melakukan pencairan anggaran sesuai denganbesaran yang tertera dalam spp setelah mendapatkan persetujuandari kepala desa.-bahwa mekanisme pelaporan dan pertanggungjawaban penggunaanbantuan keuangan khusus (bkk) pada desa di bidang infrastruktur,dengan uraian:a)dinas pu. bina marga dan penatan ruang kab. bojonegoro besertacamat bertanggungjawab melaksanakan pendampingan terhadappemberian bantuan keuangan kepada pemerintah desa sesuaikewenangannya;b)pertanggungjawaban pemerintah daerah atas pemberian bantuankeuangan kepada desa, meliputi:(1)keputusan bupati tentang penetapan daftar penerima bantuankeuangan;(2)permohonan dan proposal penyaluran;(3)fotocopy nomor rekening kas desa;(4)surat pernyataan tanggung jawab mutlak (sptkm);(5)kuitansi tanda terima;(6)surat pernyataan telah memenuhi persyaratan;(7)surat pernyataan kesanggupan melaksanakan pekerjaan; danhal 55 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 56 (8)bukti transfer uang atas penyaluran bantuan keuangan kepadadesa.c)kepala desa selaku penerima bantuna keuangan bertanggungjawabsecara formal dan material atas penggunaan dana yang diterimanya;d)pertanggungjawaban bantuan keuangan, meliputi:(1)laporan penggunaan bantuan keuangan;(2)surat pernyatan tanggung jawab penggunaan bantunankeuangan; dan(3)bukti-bukti pengeluaran secara lengkap dan sah yang terintegrasimelalui aplikasi sistem keuangan desa (siskeudes), meliputi:1.pengantar surat permintaan pembayaran;2.surat permintaan pembayaran (spp) definitif; dan3.pernyataan tanggungjawab belanjae)dokumentasi kegiatan perkembangan kegiatan (dari o%, 50% dan100%)f)pertanggungjawaban disampaikan kepada bupati melalui dinas pu.bina marga dan penataan ruang kab. bojonegoro, terkait bantuankeuangn desa paling lambat 60 hari sejak berakhirnya waktukegiatan, sesuai proposal pencairan.-benar bahwa desa purworejo kec. padangan kab. bojonegoro sudahmemasukkan laporan keuangan bantuan keuangan khusus (bkk) tahapi melalui sistem keuangan desa (siskeudes) tahun angaran 2021;-bahwa pengajuan anggaran bkk tahap i desa purworejo untuk prosespencairan hanya membuat permohonan pencairan berupa dokumenrencana penggunaan dana bantuan keuangan desa tidak dapatdibenarkan karena seharusnya desa membuat dokumen berupa suratpermintaan pembayaran (spp) dilengkapi dengan rincian penggunaananggaran beserta nota dan surat perintah membayar dengan dokumenperjanjian kerja;-bahwa dalam hal camat ikut bertanda tangan ataupun tidak bertandatangan dalam dokumen pengajuan permohonan pencairan keuangandesa ke bank, tidak ada aturan yang mengatur bahwa camat wajibbertanda tangan di dokumen tersebut, sesuai dengan permendagrinomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaan keuangan desa di jelaskanhal 56 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 57 bahwa pengelolaan keuangan desa sepenuhnya menjadi tanggungjawab desa, sedangkan pada permendagri nomor 73 tahun 2020 tentangpengawasaan pengelolaan keuangan desa, dapat di jelaskan pasal 19ayat 2 huruf (b) di jelaskan pengawasan di lakukan dalam bentukevaluasi pengelolaan keuangan desa dan aset desa dan huruf (c) dijelaskan evaluasi dokumen laporan pertangung jawaban apbdesa;-bahwa saksi tidak dapat memastikan apakah keuangan bantuankeuangan khusus (bkk) tahap i pada desa purworejo kec. padangankab. bojonegoro t.a. 2021 tersebut sudah di gunakan sesuai laporanpertangung jawaban, karena saksi selaku kepala dinas dpmd hanyadapat melihat melalui sistem yang sudah di laporkan, kalau untukpengawasan terkait bkk tahap i t.a. 2021 dapat di jelaskan oleh dinaspu bina marga dan tata ruang kab bojonegoro;-bahwa yang bertanggung jawab atas pengelolaan anggaran bkk tahap ipada desa purworejo yang sudah tertuang dalam p-apbdes tahunanggaran 2021 adalah kepala desa purworejo selaku penerimaanggaran batuan keuangan khusus (bkk) tahap i;-bahwa pembayaran bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i ta 2021pada desa purworejo kec. padangan kab. bojonegoro tidak dapatdilakukan terlebih dahulu sebelum pekerjaan dilaksanakan, karenabertentangan dengan pasal 55 ayat (1) peraturan menteri dalam negerirepublik indonesia nomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaankeuangan desa, diterbitkan tanggal 11 april 2018, yang berbunyi“pengajuan surat permintaan pembayaran (spp) untuk kegiatan yangseluruhnya dilaksanakan melalui penyedia barang/jasa dilakukan setelahbarang/jasa diterima”;-bahwa tidak ada batas waktu penyerapan dana untuk kegiatan bkktahap i tahun 2021, sebagiamana diatur dalam pasal 23 peraturanbupati bojonegoro nomor 87 tahun 2020 tentang pedoman pengelolaanbantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus dari anggaranpendapatan dan belanja daerah kab. bojonegoro tanggal 30 desember2020, dijelaskan bahwa dalam hal bantuan keuangan khusus terdapatsisa anggaran (silpa) berlaku ketentuan:hal 57 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 58 a.adanya sisa anggaran (silpa), maka kembali direncanakan dalamrkp desa dan dianggarkan dalam apb desa dengan peruntukkanuntuk membiayai kegiatan yang disepakati melalui musyawarahperencanaan pembangunan; ataub.belum terselesaikannya kegiatan, maka dianggarkan kembali dalamapb desa sebagai kegiatan lanjutan sesuai ketentuan peraturanperundang – undangan.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak menyatakan tidakpaham atas keterangan yang disampaikan oleh saksi.5)jafar sodiq, s.t., m.m., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan danmembenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (bap).-bahwa saksi sebagai kepala bidang bina marga ii pada dinas pekerjaanumum bina marga dan penataan ruang kabupaten bojonegoro sejakjanuari 2021 s.d. 9 juni 2022, sebagaiamana bukti berupa petikankeputusan bupati bojonegoro nomor: 821.2/02/412.301/2021 tentangpengangkatan dalam jabatan administrator;-bahwa saksi pernah ditunjuk sebagai tim verifikasi, monitoring danevaluasi bantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus padadinas pekerjaan umum bina marga dan penataan ruang kab.bojonegoro, sesuai keputusan kepala dinas pekerjaan umum bina margadan penataan ruang kabupaten bojonegoro nomor: 188/27/kep/412.203/2021 tanggal 8 november 2021 yang ditandatanangi oleh sdri.retno wulandari, s.t. selaku kepala dinas pu bina marga danpenataan ruang kab. bojonegoro;-bahwa yang ditunjuk dan tergabung sebagai tim verifikasi dan monitoringevaluasi dimaksud antara lain:a)tim verifikasi bantuan keuangan kepada desa yang bersifat khususpada dinas pekerjaan umum bina marga dan penataan ruangkabupaten bojonegoro bidang bina marga ii (seksi jalan ii), yaitu: hal 58 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 59 (1)sdri. retno wulandari, s.t. selaku pengarah (kepala dinaspu bina marga dan penataan ruang kab. bojonegoro); (2)sdr. chusaifi ivan r., s.t., m.m. selaku ketua (sekretaris dinaspu bina marga dan penataan ruang kab. bojonegoro); (3)sdr. jafar sodiq, s.t., m.t. selaku koordinator (kepala bidangbina marga ii); (4)sdr. mukhlisin, s.t. selaku anggota (kepala seksi jalan iibidang bina marga ii); (5)sdr. risaldi kautsar, amd. selaku anggota (staf seksi jalan iibidang bina marga ii); (6)sdr. ahmad fathoni selaku anggota (staf seksi jalan ii bidangbina marga ii); (7)sdr. dymas adam im. selaku anggota (staf seksi jalan ii bidangbina marga ii); dan (8)sdri. vika maulisa selaku anggota (staf seksi jalan ii bidangbina marga ii). b)tim monitoring dan evaluasi bantuan keuangan kepada desa yangbersifat khusus pada dinas pekerjaan umum bina marga danpenataan ruang kabupaten bojonegoro bidang bina marga ii (seksijalan ii), yaitu: (1)sdr. jafar sodiq, s.t., m.m. selaku kepala bidang bina margaii; (2)sdr. mukhlisin, s.t. selaku kepala seksi jalan ii bidang binamarga ii; (3)sdri. dwi fitriningdyah, s.t. selaku kepala uptdpengelolaan jalan dan jembatan wilayah iii kelas b; (4)sdr. plori tri lucky, s.t. selaku kepala uptd pengelolaanjalan dan jembatan wilayah iv kelas b; dan hal 59 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 60 (5)sdr. risaldi kautsar, amd. selaku staf seksi jalan ii bidangbina marga ii.-bahwa desa purworejo kecamatan padangan kabupaten bojonegoropernah mengajukan proposal bantuan keuangan desa (bkd) rigid betonjalan poros desa tahun anggaran 2021, sesuai proposal yang dilampiridengan surat kepala desa purworejo nomor: 141/56/412.51.15.003/2020tanggal 20 september 2020 perihal permohonan bantuan keuangan desapembangunan jalan beton t.a. 2021 yang ditandatangani oleh sdr.sakri. selaku kepala desa purworejo mengetahui sdr. bayudonomargajelita, s.stp., m.m. selaku camat padangan.-bahwa rencana anggaran biaya (rab) pembangunan jalan beton porosdesa purworejo sebesar rp. 3.859.900.000,00 (tiga miliar delapan ratuslima puluh sembilan juta sembilan ratus ribu rupiah) yang dipergunakanuntuk pembangunan jalan beton poros desa purworejo dengan volumepanjang 1.210m, lebar 4m, dengan harga satuan 392.322,00 (tiga ratussembilan puluh dua ribu tiga ratus dua puluh dua rupiah);-bahwa hasil verifikasi lokasi/kondisi existing dilapangan khususnya didesa purworejo kec. padangan kab. bojonegoro tidak dibuatkan beritaacara verifikasi, namun dibuatkan laporan hasil verifikasi lapangan desapurworejo kecamatan padangan, yang didalamnya berisi tentang:a)1 (satu) lembar dokumen form verifikasi desa purworejo kecamatanpadangan dengan data jalan: (1)lebar: badan jalan awal 4 m dan akhir 3,9 m; bahu jalan awal sisikanan 1,4 m, sisi kiri 1,3 m dan akhir sisi kanan 1,2 m dan sisi kiri1,o m; (2)panjang: 1.210m; (3)ujung (awal ruas): jalan nasional pertigaan rt 07 (-7.189905,111.595129); hal 60 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 61 (4)pangkal (akhir ruas): berada di jembatan perbatasan antara ds.purworejo-ds. prangi (-7.189756, 111.587535); (5)data penunjang: antar pagar 6,8 m, perkerasan paving,pemantapan rusak ringan, guna lahan rumah, keterangan tambahantidak ada; (6)didampingi oleh sdr. rudi hartono selaku sekretaris kadespurworejo; b)1 (satu) lembar dokumen form verifikasi desa purworejo kecamatanpadangan lay out lokasi jalan; dan c)2 (dua) lembar dokumentasi hasil verifikasi lapangan desa purworejokecamatan padangan tahun 2021.-bahwa laporan hasil verifikasi lapangan lapangan desa purworejokecamatan padangan kabupaten bojonegoro dimaksud dipergunakansebagai dasar untuk menentukan dapat atau tidaknya desa purworejomendapatkan bantuan keuangan khusus (bkk) kab. bojonegoro t.a.2021 sesuai dengan proposal awal yang masuk disesuaikan dengankondisi existing dilapangan serta dilaporkan kepada kepala dinas pu binamarga dan penataan ruang kab. bojonegoro, selanjutnya dikirim kepadabappeda kab. bojonegoro untuk diterbitkan sk terkait penerimaan bkkdesa purworejo kec. padangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021;-bahwa saksi mengetahui bantuan keuangan khusus (bkk) kab.bojonegoro t.a. 2021 yang diterima oleh desa purworejo kecamatanpadangan kab. bojonegoro berdasarkan keputusan bupati bojonegoronomor: 188/398/kep/412.013/2021 tentang penerima bantuan keuangankhusus kepada desa yang bersumber dari perubahan anggaranpendapatan dan belanja daerah kab. bojonegoro t.a. 2021 sebesar rp.2.524.610.000,00 (dua miliar lima ratus dua puluh empat juta enam ratussepuluh ribu rupiah);-bahwa saksi dan tim verifikasi pernah melakukan verifikasi terhadapproposal pencairan bantuan keuangan khusus kepada desa rigid betonjalan poros desa purworejo tahun 2021 dengan nomor:hal 61 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 62 900/624/412.415.003/2021 tanggal 15 november 2021 hal permohonanpenyaluran bantuan keuangan kepada desa (tahap i) yangditandatangani oleh sdr. sakri selaku kepala desa purworejo. sesuaidengan bukti ceklist kelengkapan berkas pencairan bantuan keuangankhusus kepada desa purworejo kecamatan padangan untuk kegiatanaspal hari jumat tanggal 19 november 2021;-bahwa saksi tidak melakukan verifikasi terhadap kebenaran/keabsahanatas isi dari proposal pencairan bantuan keuangan khusus kepada desarigid beton jalan poros desa purworejo tahun 2021 dengan nomor:900/624/412.415.003/2021 tanggal 15 november 2021, melainkan hanyamelakukan verifikasi terhadap ada atau tidaknya terkait kelengkapandokumen yang sebutkan pada jawaban pada poin di atas;-bahwa yang harus bertanggungjawab apabila di dalam proposal pencairanbantuan keuangan khusus kepada desa rigid beton jalan poros desapurworejo tahun 2021 dengan nomor: 900/624/412.415.003/2021 tanggal15 november 2021 adalah pihak kepala desa purworejo.-bahwa saksi tidak pernah mendapat honor terkait dengan tim verifikasiterhadap penggunaan dana bantuan keuangan khusus (bkk) kepadadesa purworejo untuk kegiatan rigid beton jalan poros desa purworejotahun anggaran 2021 dimaksud.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa menanggapi bahwa hasil darikegiatan monitoring dan evaluasi tidak pernah disampaikan ke terdakwa,sehingga saksi tidak tahu hasil dari monev tersebut.6)edi dwi purwanto, s.t., m.m., dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan danmembenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (bap).-bahwa sebagai sebagai kabid jembatan pada kantor dinas pubinamarga dan penataan ruang kabupaten bojonegoro, sebagaimanapetikan keputusan bupati bojonegoro nomor: 821.2/ 36/ 412.301/ 2023,tanggal 17 maret 2023 tentang pengangkatan dalam jabatanadministrator;-bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sebagai kabid jembatan padakantor dinas pu bina marga dan penataan ruang kabupaten bojonegoroadalah melaksanakan pengelolaan kegiatan di bidang jembatan, didalamhal 62 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 63 melaksanakan tugas dimaksud bertanggungjawab secara strukturalkepada kepala dinas pekerjaan pekerjaan umum bina marga danpenataan ruang kabupaten bojonegoro yang pada saat ini dijabat olehsdri. retno wulandari, s.t.;-bahwa saksi kenal dengan sdr. sakri selaku kepala desa purworejokec. padangan kab. bojonegoro sewaktu pelaksanaan monitoring danevaluasi terhadap pekerjaan yang dilaksanakan oleh desa purworejo kec.padangan kab. bojonegoro pada bulan juli 2022 dan tidak mempunyaihubungan darah maupun keluarga dengan yangbersangkutan;-bahwa peran saksi dalam pengelolaan bantuan keuangan khusus (bkk)tahap i pada desa purworejo kec. padangan kab. bojonegoro t.a. 2021adalah sebagai tim verifikasi dan monitoring dan evaluas sesuaikeputusan kepala dinas pekerjaan umum bina marga dan penataanruang kabupaten bojonegoro nomor: 188/ 17/ kep/ 412.203/ 2022tentang perubahan ke satu keputusan kepala dinas pu bina marga danpenataan ruang kab bojonegoro nomor:188/3/kep/412.203/2022,tentang penunjukann /penetapan tim verifikasi dan tim monitoringevaluasi bantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus padadinas pekerjaan umum bina marga dan penataan ruang kabupatenbojonegoro tertanggal 13 juni 2022.-bahwa yang ditunjuk dan tergabung sebagai tim verifikasi dan monitoringevaluasi bantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus padadinas pekerjaan umum bina marga dan penataan ruang kabupatenbojonegoro pada tahun 2022 dimaksud berdasarkan adalah:a)tim verifikasi bantuan keuangan kepada desa yang bersifat khususpada dinas pekerjaan umum bina marga dan penataan ruangkabupaten bojonegoro bidang bina marga ii (seksi jalan ii), yaitu: hal 63 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 64 1.sdri. retno wulandari, s.t. selaku pengarah (kepala dinaspu bina marga dan penataan ruang kab. bojonegoro); 2.sdr. chusaifi ivan r., s.t., m.m. selaku ketua (sekretaris dinaspu bina marga dan penataan ruang kab. bojonegoro); 3.sdr. edi dwi purwanto, s.t., m.m. selaku koordinator (kepalabidang bina marga ii); 4.sdr. mukhlisin, s.t. selaku anggota (kepala seksi jalan ii bidangbina marga ii); 5.sdr. risaldi kautsar, amd. selaku anggota (staf seksi jalan iibidang bina marga ii); 6.sdr. ahmad fathoni selaku anggota (staf seksi jalan ii bidangbina marga ii); 7.sdr. dymas adam im. selaku anggota (staf seksi jalan ii bidangbina marga ii); dan 8.sdri. vika maulisa selaku anggota (staf seksi jalan ii bidangbina marga ii). b)tim monitoring dan evaluasi bantuan keuangan kepada desa yangbersifat khusus pada dinas pekerjaan umum bina marga danpenataan ruang kabupaten bojonegoro bidang bina marga ii (seksijalan ii), yaitu:(1)sdr. edi dwi purwanto, s.t., m.m. selaku koordinator (kepalabidang bina marga ii); (2)sdr. mukhlisin, s.t. selaku kepala seksi jalan ii bidang binamarga ii; (3)sdri. dwi fitriningdyah, s.t. selaku kepala uptdpengelolaan jalan dan jembatan wilayah iii kelas b; (4)sdr. plori tri lucky, s.t. selaku kepala uptd pengelolaanjalan dan jembatan wilayah iv kelas b; dan hal 64 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 65 (5)sdr. risaldi kautsar,amd. selaku staf seksi jalan ii bidangbina marga ii.-bahwa hasil monitoring dan evaluasi di desa purworejo kec. padangankab. bojonegoro atas pengelolaan bantuan keuangan khusus (bkk)tahap i pada desa purworejo kec. padangan kab. bojonegoro t.a. 2021adalah konstruksi terpasang adalah beton dengan panjang jalan251,5meter dan lebar 3,98meter – 4,05meter dan progress tahap iterpasang 100%, dengan saran/ instruksi lengkapi dengan uji mutu, sesuaiberita acara hasil monitoring pekerjaan fisik bantuan keuangan khususdesa nomor: 620/46/bm-ii/412.203/2022 tanggal 4 juli 2022;-bahwa saksi melakukan verifikasi terhadap kebenaran/keabsahan atas isilampiran dari permohonan monitoring dan evaluasi atas pembangunanjalan rigid beton di desa purworejo kec. padangan kab. bojonegoro t.a.2021, sebagaimana surat kepala desa purworejo nomor:145/143/412.415.003/2022 tanggal 09 maret 2022 perihal permohonanmonitoring kab. bojonegoro dan evaluasi, dimana sesuai denganrencana anggaran penggunaan anggaran tahap i t.a. 2021;-bahwa tidak ada laporan hasil monitoring dan evaluasi ataspembangunan jalan rigid beton di desa purworejo kec. padangan kab.bojonegoro t.a. 2021, melainkan hanya berita acara hasil monitoringpekerjaan fisik bantuan keuangan khusus desa nomor: 620/46/bm-ii/412.203/2022 tanggal 4 juli 2022;-bahwa saksi tidak melakukan monitoring dan evaluasi atas pengelolaanbantuan keuangan khusus (bkk) tahap i pada desa purworejo kec.padangan kab. bojonegoro sebesar rp1.262.305.000,00 (satu miliar duaratus enam puluh dua juta tiga ratus lima ribu rupiah), melainkanpekerjaan struktur beton mutu sedang fc’20mpa dengan kuantitas 216,00dengan harga satuan rp1.138.333,00 dengan jumlah hargarp245.879.928,00 dan bobot 21,427%;-bahwa pada saat melaksanakan monitoring dan evaluasi atas pengelolaanbantuan keuangan khusus (bkk) tahap i pada desa purworejo kec.hal 65 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 66 padangan kab. bojonegoro terdapat bagian bagian konstruksi yang tidakdapat kami lakukan perhitungan;-bahwa hasil monitoring dan evaluasi terhadap pekerjaan struktur betonmutu sedang fc’20mpa dengan kuantitas 216,00 dengan harga satuanrp1.138.333,00 dengan jumlah harga rp245.879.928,00 dan bobot21,427% adalah kelebihan bayar sebesar rp. 56.898.371,61 (lima pluhenam juta delapan ratus sembilan puluh delapan ribu tiga ratus tujuh puluhsatu rupiah enam puluh satu sen) perhitungan dari selisih kuat mutu beton(o,154mpa x 1,5% (spesifikasi umum bina marga tahun 2018 revisi 2) xharga satuan beton (rp1.138.333,00) x volume terpasang (216m³);-bahwa saksi mendapatkan nilai atas pekerjaan struktur beton mutusedang fc’20mpa dengan kuantitas 216,00 dengan harga satuanrp1.138.333,00 dengan jumlah harga rp245.879.928,00 dan bobot21,427% dari rencana anggaran biaya satuan dari desa purworejo kec.padangan kab. bojonegoro.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa menyatakan bahwa hasilmonitoring dan evaluasi yang dilakukan oleh tim dinas pu bina margakabupaten bojonegoro tidak pernah disampaikan ke saksi selaku kepaladesa purworejo, sehingga saksi tidak tahu hasil dari monev tersebut.7)heru sugiharto, s.e., m.m., dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan danmembenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (bap).-bahwa saksi sebagai kepala dinas pemberdayaan perempuanperlindungan anak dan keluarga berencana kabupaten bojonegoro,sebagaimana bukti berupa petikan keputusan bupati bojonegoro nomor:821.2/07/412.301/2022 tanggal 21 januari 2022 tentang pengangkatandalam jabatan pimpinan tinggi pratama;hal 66 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 67 -bahwa saksi pernah menjabat sebagai camat padangan kab. bojonegorosebagaimana keputusan bupati bojonegoro nomor: 821.2/108/412.301/2021 tentang pengangkatan dalam jabatan administratortertanggal 11 oktober 2021;-bahwa pada saat saksi menjabat sebagai sebagai camat padangan kab.bojonegoro, sejak bulan oktober 2021 s.d. bulan januari 2022,berdasarkan peraturan bupati nomor 76 tahun 2016 tentang kedudukan,susunan organisasi, uraian tugas dan fungsi serta tata kerjakecamatan dan kelurahan kabupaten bojonegoro, yang menjadi tugaspokok saksi selaku camat adalah mengkoordinasikan penyelenggaraanpemerintahan, pelayanan publik dan pemberdayaan masyarakat ditingkatkecamatan dan mempunyai fungsi:a)penyelenggaraan urusan pemerintahan umum; b)pengkoordinasian kegiatan pemberdayaan masyarakat; c)pengkoordinasian upaya penyelenggaraan ketentraman danketertiban umum; d)pengkoordinasian, penerapan dan penegakan peraturan daerah danperaturan bupati; e)pengkoordinasian pemeliharaan prasarana dan sarana pelayananumum; f) pengkoordinasian penyelenggaraan kegiatan pemerintahan yangdilakukan oleh perangkat daerah ditingkat kecamatan; g)pembinaan dan mengawasi penyelenggaraan kegiatan desa dan ataukelurahan; h)pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangankabupaten yang tidak dilaksanakan oleh unit kerja pemerintahdaerah yang ada di kecamatan; i) pelaksanaan fungsi lain yang diperintahkan oleh peraturanperundang-undangan.-bahwa pada tahun 2021 terdapat bantuan keuangan kepada desa yangbersifat khusus di wilayah kab. bojoneogoro t.a. 2021 yang diberikanoleh pemerintah kab. bojonoegoro kepada desa purworejo kec.padangan kab. bojonegoro sebesar rp. 2.524.610.000,00 (dua miliar limahal 67 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 68 ratus dua puluh empat juta enam ratus sepuluh ribu rupiah), yanganggarannya bersumber dari p-apbd kab. bojonegoro t.a. 2021;-bahwa sebagai camat padangan kab. bojonegoro, peranan saksi dalambantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus di wilayah kab.bojonegoro t.a. 2021 tahap i (50%) yang diterima oleh desa purworejokecamatan padangan adalah melakukan monitoring dan evaluasiterhadap penggunaan dana bantuan keuangan khusus (bkk) kab.bojonegoro t.a. 2021 yang diterimakan kepada desa purworejo t.a. 2021dimaksud, sesuai pasal 21 ayat (1) peraturan bupati bojonegoro nomor87 tahun 2020 tentang pedoman pengelolaan kantuan keuangan kepadadesa yang bersifat khusus dari p-apbd kab. bojoneogoro;-bahwa pagu anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i (50%)kepada desa sebesar rp. 1.262.305.000,00 (satu miliar dua ratus enampuluh dua juta tiga ratus lima ribu rupiah), sedangkan yang sudah dicairkanoleh desa purworejo kec. padangan pada tahun anggaran 2021 sebesarrp. 1.262.305.000,00 (satu miliar dua ratus enam puluh dua juta tiga ratuslima ribu rupiah);-bahwa syarat yang harus dipenuhi oleh pemerintah desa purworejokecamatan padangan untuk mencairkan anggaran bantuan keuangankhusus (bkk) tahap i (50%) t.a. 2021 dimaksud antara lain:a)naskah perjanjian bantuan keuangan khusus desa (tanpa materai); b)fotokopi keputusan kepala desa tentang pengelola keuangan desa; c)fotokopi keputusan kepala desa tentang tim pelaksana kegiatan; d)fotokopi nomor rekening kas desa; e)rencana penggunaan bantuan; f) surat pernyataan tanggung jawab mutlak (sptjm); g)kuitansi tanda terima; h)surat pernyataan kesanggupan melaksanakan pekerjaan; i) surat pernyataan telah memenuhi persyaratan penyaluran yangdiketahui camat. -bahwa sebelum anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i(50%) t.a. 2021 dicairkan, pihak kecamatan padangan pernahmengumpulkan perangkat desa purworejo kec. padangan yang menerimabkk tahap i (50%) sebagaimana surat camat padangan nomor: 005/hal 68 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 69 570/412.415/2020 tanggal 8 nopember 2020 perihal undangan kepadakepala desa terkait program bantuan keuangan desa (bkd) yang bersifatkhusus, dengan acara rapat koordinasi bantuan keuangan desa (bkd)pada hari minggu tanggal 7 november 2021, dimana pihak kecamatanpadangan mengumpulkan para kepala desa untuk melakukan pembinaandan pengkordinasian, adapun hasil dari kegiatan dimaksud adalah:1.hasil rapat koordinasi tanggal 7 nopember 2021: (1)pelaksanaan bantuan keuangan yang benar harus berpedomanpada aturan dan perbub tentang pelaksanaan bantuan keuangan; (2)kepala desa selaku penanggungjawab kegiatan harus berhati-hatidalam pelaksanaan keuangan tersebut. 2.hasil rapat koordinasi tanggal 13 november 2021: (1)pelaksanaan bantuan keuangan desa dilaksanakan secaraswakelola; (2)proses dilaksanakan secara lelang karena nilai di atas 200 juta; (3)proses pelaksanaan harus diumumkan melalui desa dan dipajangdipapan pengumuman desa; (4)proses pengadaan barang/jasa harus melalui penyedia; (5)timlak harus melakukan survey harga setempat; (6)jasa konsultan masuk didana pendampingan (dana sharing); (7)penyaluran tahap i 50% setelah tahap pertama selesai 100% tahapkedua boleh dicairkan; (8)1 penyedia maksimal boleh mengerjakan 5 paket pekerjaan.-bahwa bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i 50% yang sudahdicairkan oleh pemerintah desa purworejo kecamatan padangan sebesarrp. 1.262.305.000,00 (satu miliar dua ratus enam puluh dua juta tiga ratuslima ribu rupiah) untuk pembangunan jalan beton poros desa;-bahwa yang melaksanakan pekerjaan pembangunan jalan beton porosdesa terhadap penerima bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i (50%)di desa purworejo adalah pemerintah desa purworejo kecamatanpadangan dibantu oleh sdr. bambang soedjatmiko;hal 69 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 70 -bahwa saksi kenal dengan sdr. bambang soedjatmiko, s.t. sejakbulan november 2021, di kantor kecamatan padangan kab. bojonegorodimana pada saat itu yang bersangkutan menyampaikan sebagai orangyang dapat melaksanakan pekerjaan aspal dan rigid beton pada desa dikecamatan padangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021;-bahwa saksi tidak pernah mengenalkan sdr. bambang soedjatmiko,s.t. dengan kepala desa purworejo kec. padangan kab. bojonegoroterkait pekerjaan pembangunan jalan beton poros desa yangmenggunakan anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i (50%)t.a. 2021 dimaksud, dikarenakan menurut saksi sebagian sudah kenalsemua para kepala desa terhadap sdr. bambang soedjatmiko, s.t.;-bahwa saksi tidak pernah menyarankan kepada pemerintah desapurworejo kec. padangan yang menerima bantuan keuangan khusus(bkk) tahap i (50%) t.a. 2021 untuk menggunakan sdr. bambangsodjatmiko, s.t. sebagai penyedia/pelaksana pengadaan barang/jasapembangunan jalan beton poros desa;-bahwa pada saat saksi akan melaksanakan rapat koordinasi dengankepala desa wilayah kec. padangan yang menerima bantuan keuangankhusus (bkk) t.a. 2021, sdr. bambang soedjatmiko, s.t. inginmenghadap saksi, namun saksi masih ada tamu sehingga saksimenyuruhnya untuk menunggu di kantin kecamatan;-bahwa saksi tidak pernah memerintahkan sdr. tamzil untukmengarahkan kepala desa purworejo kecamatan padangan kab.bojonegoro serta tim pelaksana kegiatan (tpk) untuk diskusi di kantinkecamatan padangan guna mengetahui presentasi yang dilakukan olehsdr. bambang soedjatmiko, s.t;-bahwa saksi tidak pernah menghubungi kepala desa purworejokecamatan padangan melalui telpon dengan kalimat “pak kades ayokumpul-kumpul mau ta kenalkan yang mau mengerjakan bkk” “kumpul dikebun jambunya pak kades (dengok) saja disana kan sepi” “sekitar jam15.00 wib – 16.00 wib tolong kades yang lain dihubungi”. dan saksi jugatidak pernah memerintah sdr. tamzil untuk menghubungi kepala desapurworejo kecamatan padangan dengan maksud dan tujuan gunadikenalkan dengan orang yang mengerjakan bantuan keuangan khusus(bkk) t.a. 2021;-bahwa pada hari rabu tanggal 10 november 2021 saksi pernah datang kekebun jambu milik sdr. supriyanto (kepala desa dengok) bersamahal 70 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 71 dengan 7 (tujuh) orang kepala desa kec. padangan kab. bojonegorountuk pekerjaan pembangunan aspal jalan aspal dan pembangunanjalan rigid beton yang menggunakan anggaran bantuan keuangankhusus (bkk) tahun anggaran 2021 atas permintaan para kepala desayang menerima bkk dimaksud, dengan maksud dan tujuan memberikanpembinaan agar tetap melaksanakan protokol kesehatan dan dalampelaksanaan pekerjaan jalan aspal dan rigid beton dilaksanakan dengancara lelang atau sesuai dengan aturan yang ada. bukan untukmengenalkan sdr. bambang soedjatmiko, s.t. dengan 8 (delapan)orang kepala desa kec. padangan kab. bojonegoro dan saksi tidakpernah mengatakan kalimat “ini yang mau mengerjakan bkk di padanganmonggo perkenalan pak bambang” selanjutnya sdr. bambangsoedjatmiko, s.t. menawarkan jasanya kepada para kepala desauntuk mengerjakan pekerjaan aspal dan rigid beton;-bahwa saksi tidak pernah memerintahkan sdr. tamzil untukmenghubungi kepala desa purworejo kec. padangan kab. bojonegorountuk hadir di warung sate yang ada di wilayah banjarejo;-bahwa pada bulan november saksi pernah menghubungi 8 (delapan)orang kepala desa kecamatan padangan penerima bantuan keuangankhusus (bkk) t.a. 2021 salah satunya kepala desa purworejo kecamatanpadangan, dengan maksud dan tujuan kordinasi penanganan covid danpengelolaan anggaran alokasi dana desa dan dana desa;-bahwa saksi tidak mengetahui secara pasti apa yang dipresentasikan sdr.bambang soedjatmiko, s.t. kepada 8 (delapan) orang kepala desadi kecamatan padangan penerima bantuan keuangan khusus (bkk) t.a.2021 salah satunya kepala desa purworejo kecamatan padangan terkaitpekerjaan jalan aspal dan rigid beton yang menggunakan anggaranbantuan keuangan khusus (bkk) t.a. 2021, karena pada saat itu saksitidak ada dalam kegiatan tersebut;-bahwa saksi tidak pernah menyampaikan kepada 8 (delapan) orangkepala desa di kecamatan padangan penerima bantuan keuangankhusus (bkk) t.a. 2021 salah satunya kepala desa purworejo kecamatanpadangan di kantor kecamatan padangan kab. bojonegoro dengankalimat ”bambang soedjatmiko, s.t. sudah ahlinya dalammengerjakan pekerjaan jalan aspal dan beton, dan merupakan orangpensiunan pu bina marga prov. jatim”;hal 71 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 72 -bahwa saksi tidak pernah menemui kepala desa purworejo serta timpelaksana kegiatan (tpk) untuk diskusi di kantin kecamatan padanganguna mengetahui presentasi yang dilakukan oleh sdr. bambangsoedjatmiko, s.t;-bahwa pada bulan nopember 2021 setelah rapat sosialisasi terkaitanggaran bantuan keuangan khusus (bkk) tahun anggaran 2021, sekirapukul 18.00 wib pernah mengajak 8 (delapan) orang kepala desa dikecamatan padangan penerima bantuan keuangan khusus (bkk) t.a.2021 salah satunya kepala desa purworejo kecamatan padangan untukmakan malam di rumah makan ikan bakar yang berada di timur stadionkota bojonegoro dengan maksud dan tujuan membahas terkait pekerjaanjalan aspal dan rigid beton agar segera dilaksanakan oleh pemerintahdesa, akan tetapi saksi tidak pernah membahas maupun mengarahkankepada 8 (delapan) kepala desa di kecamatan padangan agar pekerjaantersebut dilaksanakan oleh sdr. bambang soedjatmiko, s.t.;-bahwa saksi pernah memerintahkan sdr. mudlofir melalui aplikasiwhatsapp untuk mendampingi sdr. tamzil, s.e. selaku kasi pmdkecamatan padangan untuk melakukan pembinaan kepada timpelaksana kegiatan (tpk) pada 8 (delapan) desa penerima bkk t.a. 2021yang awalnya di kantor kecamatan padangan kemudian berpindah keangkringan waduk sonorejo (warung kopi) yang ada di desa sonorejokec. padangan kab. bojonegoro, karena pada saat tersebut sdr. tamzilmenginformasikan kepada saksi bahwa sdr. tamzil mengumpulkan 8(delapan) tpk penerima bkk t.a. 2021 untuk diberikan pembinaan dalampelaksanaan dimaksud;-bahwa yang mempunyai inisiatif untuk mengundang dan mengumpulkan 8(delapan) orang kepala desa di kecamatan padangan penerima bantuankeuangan khusus (bkk) t.a. 2021 salah satunya kepala desa purworejokecamatan padangan di angkringan waduk sonorejo (aws) dimaksudadalah sdr. tamzil, s.e. selaku kasi pmd kecamatan padangan;-bahwa tata cara pelaksanaan pengadaan barang/jasa pada pekerjaaanpembangunan jalan beton poros desa di desa purworejo kecamatanpadangan kab. bojonegoro yang menggunakan anggaran bantuankeuangan khusus (bkk) kab. bojonegoro tahun anggaran 2021dimaksud melalui swakelola dan pengadaan/lelang melalui penyedia;-bahwa pengadaan barang/jasa dalam pekerjaan pembangunan jalanbeton poros desa di desa purworejo yang menggunakan anggaranhal 72 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 73 bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i (50%) t.a. 2021 tersebut harusmelalui lelang karena nilainya diatas 200 juta rupiah, berdasarkanperaturan bupati bojonegoro nomor 11 tahun 2021 tentang tata carapengadaan barang/jasa di desa;-bahwa pengadaan barang/jasa dalam pekerjaan pembangunan jalanbeton poros desa di desa purworejo yang menggunakan anggaranbantuan keuangan khusus (bkk) tahap i (50%) t.a. 2021 dimaksud tidakmelalui mekanisme yang benar (lelang) dan tidak sesuai dengan peraturanbupati bojonegoro nomor 11 tahun 2021 tentang tata cara pengadaanbarang/jasa di desa dikarenakan pihak pemerintah desa purworejokecamatan padangan menunjuk sdr. bambang soedjatmiko, s.t.untuk melaksanakan pekerjaan pembangunan jalan beton poros desa didesa purworejo kecamatan padangan kab. bojonegoro yangmenggunakan anggaran bkk tahap i (50%) t.a. 2021 dimaksud;-bahwa terhadap penunjukan langsung sdr. bambang soedjatmiko,s.t. untuk melaksanakan pekerjaan dimaksud tanpa melalui mekanismelelang tidak dibenarkan, karena nilai anggaran bkk tahap i dimaksuddiatas 200 juta rupiah;-bahwa saksi tidak pernah menyarankan kepada kepala desa purworejokecamatan padangan untuk menggunakan jasa sdr. bambangsoedjatmiko, s.t. dalam melaksanakan pekerjaan pembangunan jalanbeton poros desa di desa purworejo kecamatan padangan kab.bojonegoro yang menggunakan anggaran bantuan keuangan khusus(bkk) tahap i (50%) t.a. 2021;-bahwa saksi pernah ditemui oleh kepala desa dengok, dengan maksudmenyampaikan teguran kepada sdr. bambang soedjatmiko, s.t.karena progress pekerjaan lambat, selanjutnya saksi memberikan saranagar dikumpulkan kembali di kebun jambu milik sdr. supriyanto(kades dengok), kemudian saran dimaksud terlaksana pada hari jum’attanggal 31 desember 2021 sekira pkl. 17.00 wib di kebun jambu sdr.supriyanto (kades dengok), saat itu sudah berkumpul beberapa kadesdi antaranya, kades dengok, kades kebonagung, kades prangi, kadeskendung, kades cendono dan kades purworejo, serta sdr. bambangsoedjatmiko, s.t. dan sdr. tamzil;-bahwa saksi tidak mengetahui yang disampaikan pada saat kumpul dikebun jambu milik sdr. supriyanto (kades dengok) pada hari jum’attanggal 31 desember 2021, saksi menyarankan agar sdr. bambanghal 73 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 74 soedjatmiko, s.t. segera melaksanakan dan menyelesaikan pekerjaanjalan aspal dan jalan beton pada 8 desa (cendono, kebonagung,purworejo, kendung, dengok, prangi, purworejo dan tebon);-bahwa tidak terdapat kesepakatan antara saksi dengan sdr. bambangsoedjatmiko, s.t. sehubungan dengan pelaksanaan pekerjaanpembangunan jalan beton poros desa di desa purworejo kecamatanpadangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021;-bahwa tidak ada imbalan yang diterima saksi dari sdr. bambangsoedjatmiko, s.t. dalam hal yang bersangkutan ditunjuk sebagaipelaksana pekerjaan pembangunan jalan beton poros desa di desapurworejo kecamatan padangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021;-bahwa saksi tidak pernah merasa bertandatangan di dalam rincianpenggunaan dana (rpd) bantuan keuangan desa (bkd) tahap i 50%desa purworejo kecamatan padangan tahun anggaran 2021, dan dalampengajuan tersebut saksi tidak tahu apakah dilengkapi dengan suratpermintaan pembayaran (spp) dari pemerintahan desa purworejoataukah tidak;-bahwa dalam kegiatan pekerjaan pembangunan jalan beton poros desadi desa purworejo yang menggunakan anggaran bkk tahap i (50%) t.a.2021 oleh pemerintah desa purworejo kecamatan padangan dimaksudtelah membentuk tim pelaksana kegiatan (tpk);-bahwa tim pelaksana kegiatan (tpk) desa purworejo belummelaksanakan tugas dan kewajibannya sebagai tim pelaksana kegiatan(tpk) pembangunan jalan beton poros desa di desa purworejokecamatan padangan kab. bojonegoro yang menggunakan anggaranbantuan keuangan khusus (bkk) tahap i (50%) t.a. 2021, karena adabeberapa dokumen adminsitrasi yang belum tercukupi berdasarkan hasilmonev yang dilakukan oleh tim monev kecamatan;-bahwa saksi tidak mengetahui apakah pekerjaan pembangunan jalanbeton poros desa di desa purworejo yang menggunakan anggaranbantuan keuangan khusus (bkk) tahap i (50%) t.a. 2021 sudah selesaidilaksanakan oleh pihak desa purworejo kecamatan padangankabupaten bojonegoro atau belum, karena per 21 januari 2022 saksisudah pindah tugas menjadi kepala dinas pemberdayaan perempuan,perlindungan anak dan keluarga berencana;-bahwa sebagai camat padangan kab. bojonegoro sejak bulan oktober2021 s.d. 2022, saksi sudah melakukan monitoring dan evaluasi terhadaphal 74 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 75 bantuan keuangan yang bersifat khusus (bkk) tahap i 50% yangditerimakan kepada pemerintah desa purworejo t.a. 2021 pada tanggal27 desember 2021;-bahwa saksi sudah bertandatangan didalam dokumen berupa berita acaramonitoring dan evaluasi tanggal 27 desember 2021 desa purworejodimaksud;-bahwa saksi tidak pernah menerbitkan surat tugas maupun suratkeputusan terkait penunjukkan tim monitoring dan evaluasi terhadapbantuan keuangan yang bersifat khusus (bkk) tahap i 50% yangditerimakan kepada pemerintah desa purworejo t.a. 2021, namun tugasdan tanggungjawab sebagai tim monev dimaksud sudah melekat padatupoksi pemerintah kecamatan padangan khususnya tugas pokok kepalaseksi pemberdayaan masyarakat desa (pmd) kecamatan padangan;-bahwa persyaratan yang harus dilengkapi oleh pemerintah desapurworejo kecamatan padangan untuk memperoleh bantuan keuangankhusus tahap ii (100%), adalah:pekerjaan pengadaan barang/jasa tahap i (50%) sudah selesaidilaksanakan; kewajiban pajak pph dan ppn sudah dibayarkan; laporan realisasi output kegiatan; hasil monitoring dan evaluasi.-bahwa akibat yang ditimbulkan adanya pengelolaan bantuan keuangankepada desa yang bersifat khusus di wilayah kab. bojoneogoro t.a. 2021khususnya kec. padangan yang tidak sesuai dengan peraturanperundang – undangan adalah terjadi kerugian keuangan negara;-bahwa bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i kab. bojonegoro t.a.2021 yang diterimakan kepada desa purworejo kecamatan padangankabupaten bojonegoro dimaksud masuk didalam p-apbdesa;-bahwa yang bertanggungjawab secara formal maupun material ataspenggunaan dana bkk tahap i yang diterima oleh pemerintah desapurworejo tahun anggaran 2021, sesuai dengan pasal 20 peraturanbupati bojonegoro nomor 87 tahun 2020 tentang pedoman pengelolaanbantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus dari anggaranpendapatan dan belanja daerah kab. bojonegoro sebagaimana telahhal 75 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 76 diubah dengan peraturan bupati bojonegoro nomor 45 tahun 2021 adalahterdakwa sakri selaku kepala desa purworejo serta pemegangkekuasaan pengelolaan keuangan desa;-bahwa sesuai aturan tidak diperbolehkan pemerintah desa purworejokecamatan padangan melakukan pencairan dana bantuan keuangankhusus (bkk) tahap i t.a. 2021 sebelum pekerjaan dilaksanakan denganmenggunakan rincian penggunaan dana (rpd) karena bertentangandengan permendagri nomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaankeuangan desa;-bahwa saksi tidak pernah mengatakan perihal bahwasanya desapenerima bantuan harus mengambil semua uang bkk dengan alasankalau tidak diambil akan kembali ke pemerintah;-bahwa tidak ada batas waktu penyerapan dana untuk kegiatan bkk tahapi tahun 2021, sebagiamana diatur dalam pasal 23 peraturan bupatibojonegoro nomor 87 tahun 2020 tentang pedoman pengelolaan bantuankeuangan kepada desa yang bersifat khusus dari anggaran pendapatandan belanja daerah kab. bojonegoro, dijelaskan bahwa dalam terdapatsisa anggaran (silpa) berlaku ketentuan:a)adanya sisa anggaran (silpa), maka kembali direncanakan dalam rkpdesa dan dianggarkan dalam apb desa dengan peruntukkan untukmembiayai kegiatan yang disepakati melalui musyawarah perencanaanpembangunan; ataub)belum terselesaikannya kegiatan, maka dianggarkan kembali dalamapb desa sebagai kegiatan lanjutan sesuai ketentuan peraturnperundang – undangan.-bahwa bkk kab. bojonegoro t.a. 2021 yang diterimakan kepada desapurworejo t.a. 2021 sudah dicairkan oleh terdakwa sakri (kepala desapurworejo) pada tanggal 15 desember 2021 sebesar rp1.262.305.000,00berdasarkan berita acara monitoring dan evaluasi tertanggal 27 desember2021 yang ditanda tangani saksi selaku camat padangan;-bahwa mekanisme yang seharusnya pengajuan pencairan dana bkk kab.bojonegoro t.a. 2021 yang diterimakan kepada desa purworejo, desamengajukan dokumen spp di lampiri berkas kelengkapan adminintrasikeuangan, setelah dokumen spp dan lampiran tersebut di ajukan lalu diteliti oleh kasi pemberdayaan masyarakat desa (pmd), selanjutnya diparaf oleh kasi pmd dan sekretaris kecamatan kemudian di ajukan kecamat untuk di tanda tangani dokumen rincian penggunaan dana (rpd);hal 76 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 77 -bahwa monitoring dan evaluasi terkait anggaran bkk yang dilaksanakanoleh camat adalah tupoksi melekat yang harus dilaksanakan setiap akhirtahun anggaran, dan hasil dari monitoring dan evaluasi terkait pemerintahdesa purworejo kecamatan padangan ta 2021 terkait bkk saksi selakucamat merekomendasikan terkait dengan timlak agar segera mencukupidokumen lelang, dan terkait pekerjaan pada saat itu belum dilaksanakansedangkan anggaran bkk desa purworejo tahun 2021 sudah dicairkan.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa menanggapi berkaitan: 1)bahwa saksi yang mengenalkan sdr. bambang soedjatmiko, s.t.dengan terdakwa dan 7 kepala desa lain terkait pekerjaanpembangunan jalan beton poros desa;2)bahwa saksi pada hari rabu tanggal 10 november 2021 pernah datangke kebun jambu milik sdr. supriyanto (kepala desa dengok) yangsaat itu saksi bersama dengan 7 (tujuh) orang kepala desa kec.padangan untuk membahas pekerjaan pembangunan aspal jalan aspaldan pembangunan jalan rigid beton yang menggunakan anggaranbantuan keuangan khusus (bkk) tahun anggaran 2021. pada saat itusaksi mengatakan “orang ini yang mau mengerjakan bkk di padanganmonggo perkenalan pak bambang” dan selanjutnya sdr. bambangsoedjatmiko, s.t. menawarkan jasanya kepada para kepala desayang datang pada saat itu, untuk dapat mengerjakan pekerjaan aspaldan rigid beton;3)bahwa saksi juga mengatakan bahwasanya “desa penerima bantuanharus mengambil semua uang bkk dengan alasan kalau tidak diambilakan kembali ke pemerintah”, sehingga atas arahan itulah saksimencairkan semua uang bkk tahap 1 tersebut.4)bahwa saksi yang bertandatangan di dalam rincian penggunaan dana(rpd), yang mana kemudian rincian penggunaan dana (rpd) tersebutsaksi pergunakan sebagai dasar mengajukan pencairan bkk tahap i kebank jatim unit padangan.8)tamzil, s.e., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan danmembenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (bap).hal 77 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 78 -bahwa saksi pernah menjabat sebagai kasi pemberdayaan masyarakat &desa kec. padangan kab. bojonegoro.-bahwa saksi kenal dengan terdakwa sakri sebagai kepala desapurworejo sejak menjabat sebagai kasi pemberdayaan masyarat & desakec. padangan kab. bojonegoro pada tahun 2017, dan tidak mempunyaihubungan keluarga dengan terdakwa sakri;-bahwa saksi mengetahui terkait dengan bantuan keuangan khusus (bkk)kab. bojonegoro tahun anggaran 2021 yang diterimakan kepada desapurworejo kecamatan padangan kab. bojonegoro yang merupakanbantuan keuangan yang bersifat khusus dari pemerintah daerah kab.bojonegoro kepada pemerintah desa yang besaran dan peruntukanyasudah ditetapkan oleh pemerintah daerah kab. bojonegoro;-bahwa sumber anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) kab.bojonegoro yang diberikan kepada desa purworejo kecamatan padangankab. bojonegoro t.a. 2021 dimaksud berasal dari anggaran pendapatandan belanja daerah (apbd) kab. bojonegoro t.a. 2021;-bahwa anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) kab. bojonegoro yangdiberikan kepada desa purworejo kecamatan padangan kab. bojonegorot.a. 2021 dimaksud adalah sebesar rp. 2.524.610.000,00 (dua miliar limaratus dua puluh empat juta enam ratus sepuluh ribu rupiah);-bahwa peranan saksi selaku kasi pemberdayaan masyarat & desa kec.padangan kab. bojonegoro pada tahun 2021 terkait bkk kab. bojonegoroyang diberikan kepada desa purworejo tersebut adalah menindaklanjuti,memberikan pengarahan, dan mengkoordinasikan terkait dana bantuankeuangan khusus (bkk) tahap i ta 2021 tersebut, mulai dari tahapanpencairan anggaran sampai bimbingan teknis pelaksanaan pekerjaan yangakan dilaksanakan oleh desa purworejo;-bahwa bentuk peranan saksi terkait bantuan keuangan khusus (bkk)tahap i ta 2021 yang diterima oleh desa purworejo kec. padangan kab.bojonegoro antara lain:a)mengingatkan terdakwa sakri selaku kepala desa purworejo untuksegera membuat surat permohonan bantuan keuangan desadikarenakan saat itu bupati bojonegoro telah menerbitkan keputusanbupati bojonegoro nomor: 188/398/kep/412.013/2021 tentangpenerima bantuan keuangan khusus kepada desa yang bersumberdari perubahan anggaran pendapatan dan belanja daerah kabupatenbojonegoro tahun anggaran 2021, dimana desa purworejo terterahal 78 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 79 sebagai penerima bkk sebesar rp2.524.610.000,00 (dua miliar limaratus dua puluh empat juta enam ratus sepuluh ribu rupiah);b)membantu pelaksanaan bimbingan teknis terkait pengelolaan bkk(bantuan keuangan khusus) ta. 2021 yang diadakan oleh dinaspekerjaan umum bina marga dan penataan ruang kab. bojonogero dikantor dinas pekerjaan umum bina marga dan penataan ruang kab.bojonogero (waktu pelaksanaan lupa), dengan cara ikut datang diacara terebut dan memastikan kehadiran semua kepala desa yangmenerima bantuan keuangan khusus ta 2021, termasuk terdakwasakri selaku kepala desa purworejo.c)mengingatkan terdakwa sakri selaku kepala desa purworejo agartim pelaksana kegiatan (timlak) yang telah dibentuk olehpemerintahan desa untuk hadir dalam acara pemberian bimbinganteknis terkit pelaksanan pengadaan barang, proses pencairan anggarandan jasa, pelaksanaan pekerjaan yang diadakan oleh dinas pekerjaanumum bina marga dan penataan ruang kab. bojonogero d)bahwa saksi bersama sdr. mudlofir dan sdr. bambangsoedjatmiko memberikan pengarahan kepada tim pelaksanakegiatan dari 8 (delapan) desa di kec. padangan kab. bojonegoroyang menerima bantuan keuangan khusus (bkk) ta 2021 tentang tatacara lelang dan pelaksanaan pekerjaan termasuk tata cara mekanismepelaksanaan pekerjaan di aws (angkringan waduk sonorejo) di ds.sonorejo kec. padangan kab. bojonegoro pada bulan november 2021-bahwa saksi mengingatkan terdakwa sakri untuk membuat suratpermohonan bantuan keuangan, karena pada saat keputusan bupatibojonegoro nomor: 188/398/kep/412.013/2021 tanggal 9 november2021 tersebut dikeluarkan, saksi mendapat informasi melalui telepon daristaf dinas pekerjaan umum bina marga dan penataan ruang kab.bojonogero (nama staf lupa) bahwa ada beberapa desa termasuk desapurworejo yang belum mengajukan surat permohonan bantuan keuangandesa, sehingga meminta pihak desa purworejo untuk berkoordinasidengan pihak dinas pekerjaan umum bina marga dan penataan ruangkab. bojonogero untuk melengkapi kekurangan persyaratan administrasi;-bahwa saksi mengenal sdr. bambang soedjatmiko sebagaikonsultan lelang dan pelaksana pekerjaan, yang dikenal sejak adakegiatan bimbingan teknis pelaksanan proses lelang terkait pengelolaanbantuan keuangan khusus yang dihadiri oleh kepala desa, sekretarishal 79 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 80 desa, dan timlak dari desa purworejo dan 7 desa lainnya yangdilaksanakan di kantor kecamatan padangan pada bulan november 2021.-bahwa saksi tidak pernah mengarahkan terdakwa sakri selaku kepaladesa purworejo beserta 7 kepala desa yang lain untuk berbicara denganbambang soedjatmiko di kantin kecamatan padangan. seingatsaksi, kepala desa purworejo beserta 7 kepala desa lainnya sudah ada dikantin kecamatan padangan terlebih dahulu, kemudian bambangsoedjatmiko masuk kedalam kantin, setelah itu saksi baru masuk kekantin tersebut, isi pembicaraan saat itu tidak tahu, karena di dalam kantinhanya minum kopi sebentar dan tidak memperhatikan pembicaraantersebut secara seksama, dan tidak lama setelah itu saksi keluar;-bahwa benar saksi pernah menghubungi bambang soedjatmiko, danterdakwa sakri selaku kepala desa purworejo beserta 7 kepala desayang lain kec. padangan kab. bojonegoro untuk hadir di warung sate ayudesa banjarejo padangan pada bulan desember 2021 bukan warung satedi wilayah cendono, dengan maksud tujuan kordinasi masalah pekerjaanaspal dan rigid beton yang dilaksanakan oleh bambang soedjatmiko,st. yang hadir pada pertemuan tersebut antara lain saksi sendiri, sdr.bambang soedjatmiko, sdr. mudlofir, serta kepala desa yanghadir kurang lebih 7 orang, namun tidak ingat dari desa mana saja;-bahwa di dalam pertemuan di warung sate ayu desa banjarejo padangantersebut saksi tidak ikut berbicara, yang banyak menyampaikan sesuatupada pertemuan tersebut adalah bambang soedjatmiko, dan saksitidak tahu tahu isi yang disampaikan oleh bambang soedjatmiko,karena pada saat itu saksi berada di dalam ruangan warung sate yangjaraknya lumayan jauh dengan sdr. bambang soedjatmiko, sdr.mudlofir dan kepala desa kec. padangan penerima bkk, sehinggasaksi tidak mendengar apa yang disampaikan oleh mereka;-bahwa saksi menguhubungi sdr. bambang soejdatmiko atas dasarperintah lisan dari sdr. heru sugiharto, s.e. dan terdakwa sakriselaku kepala desa purworejo beserta 7 kepala desa yang lain kec.padangan kab. bojonegoro untuk hadir di warung sate;-bahwa pada sekira november 2021, sewaktu di kecamatan padanganterdapat kegiatan sosialisasi terhadap desa yang menerima bantuankeuangan daerah, dimana saksi memberikan arahan dengan sdr.mudofir selaku sekcam, bersama dengan bambang soedjatmiko,untuk melakukan persentasi terkait pekerjaan jalan aspal dan rigid beton,hal 80 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 81 selanjutnya sekira 2 minggu kemudian hari lupa tanggal lupa sekira bulannovember 2021, saksi mengundang timlak untuk menghadiri musyawarahtentang pembanguan aspal bertempat di angkringan waduk sonorejo(aws) yang beralamatkan di sonorejo kec. padangan kab. bojonegoro,dimana yang hadir adalah semua tim pelaksana kegiatan dari 8 (delapan)desa di kec. padangan penerima bantuan khusus, dimana saksimemberikan sosialisasi bersama dengan sdr. mudlofir, dan jugadihadiri oleh sdr. bambang soedjatmiko yang diberikan kesempatanuntuk mempresentasikan tentang mekanisme proses pengerjaan aspaldan mekanisme pengerjaan rigid beton;-bahwa atas dasar perintah lisan dari sdr. heru sugiharto, saksidiperintah agar mengumpulkan timlak desa purworejo dan 7 desa yanglain kec. padangan kab. bojonegoro di angkringan waduk sonorejobersama dengan bambang soedjatmiko, st untukmempresentasikan terkait dengan pekerjaan aspal dan rigid beton;-bahwa saksi menyampaikan dan memberikan arahan terkait bantuankeuangan khusus kab. bojonegoro t.a. 2021 di angkringan waduksonorejo secara garis besar pengelolaan anggaran bantuan keuangankhusus yang diterima oleh 8 (delapan) desa di kec. padangan kab.bojonegoro harus dilakukan melalui mekanisme lelang;-bahwa hal-hal yang disampaikan oleh sdr. bambang soedjatmikopada saat memberikan presentasi mekanisme pengerjaan aspal dan rigidbeton di angkringan waduk sonorejo adalah tata cara pengaspalan, yaitu:a)desa menyediakan rambu pemberitahuan bahwa akan dilakukanpengaspalan jalan dan rigid beton;b)pembongkaran paving;c)setelah paving bersih akan dilakukan basecourse dan dipadatkand)setelah dipadatkan dilakukan sprayere)selanjutnya dilakukan pergelaran aspal dan rigid betonf)setelah dilakukan pergelaran aspal dan rigid beton tidak boleh dilewatiselama 3x24 jam-bahwa saksi tidak pernah memerintahkan, namun menyarankan kaurkeuangan desa purworejo dan 7 desa yang lain kec. padangan kab.bojonegoro untuk mencairkan anggaran bantuan keuangan khusus (bkk)tahap i tahun anggaran 2021 dengan cara menggunakan rencanapenggunaan dana;hal 81 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 82 -bahwa saksi memerintahkan kaur keungan desa purworejo dan 7 desayang lain kec. padangan kab. bojonegoro untuk mencairkan anggaranbantuan keuangan khusus (bkk) tahap i tahun anggaran 2021 dengancara mengajukan rencana penggunaan dana adalah perintah secaralisan sdr. heru sugiharto sewaktu menjabat camat padangan;-bahwa pada sekira bulan november 2021 di kantor kecamatan padangan,sdr. heru sugiharto menyampaikan kepada saksi untukmemerintahakan kaur keuangan desa purworejo dan 7 desa yang lainkec. padangan kab. bojonegoro untuk segera mencairkan anggaranbantuan keuangan khusus (bkk) tahap i tahun anggaran 2021 dengancara mengajukan rencana penggunaan dana;-bahwa bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i kab. bojonegoro t.a.2021 yang diterimakan kepada desa purworejo kecamatan padangankabupaten bojonegoro dimaksud sudah terealisasi sebesarrp1.262.305.000,00 (satu miliar dua ratus enam puluh dua juta tiga ratuslima ribu rupiah), namun siapa yang mencairkan anggarannya tidak tahu,kapan anggaran tersebut dicairkan juga tidak tahu, namun untuk pencairananggaran tersebut pasti diambil di bank jatim cabang pembantupadangan di kab. bojonegoro;-bahwa dalam pengelolaan keuangan desa harus mengacu padaperaturan menteri dalam negeri republik indonesia nomor 20 tahun 2018tentang pengelolaan keuangan desa, diterbitkan tanggal 11 april 2018,sebagaimana dimaksud dalam pasal 53, 54 dan 55;-bahwa saksi tidak pernah melakukan verifikasi terhadap pengajuananggaran yang diajukan oleh desa purworejo dan 7 desa yang lain kec.padangan kab. bojonegoro, dimana diketahui rencana penggunaandana langsung diajukan oleh desa kepada sdr. heru sugiharto, s.e.sewaktu menjabat sebagai camat padangan;-bahwa desa purworejo dan 7 desa yang lain dalam pengadaan barang /jasa di desa dalam hal ini untuk pekerjaan jalan aspal dan rigid beton padadesa, harus sesuai dengan peraturan bojonegoro nomo 11 tahun 2021tentang tata cara pengadaan barang / jasa di desa atau harusdilaksanakan dengan cara lelang;-bahwa terkait dengan bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i kab.bojonegoro t.a. 2021 yang diterimakan kepada desa purworejokecamatan padangan kabupaten bojonegoro dimaksud, dalam faktadilapangan tidak dilaksanakan lelang;hal 82 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 83 -bahwa pelaksanaan bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i kab.bojonegoro t.a. 2021 yang diterimakan kepada desa purworejo dalamfakta dilapangan tidak dilaksanakan lelang tersebut tidak sesuai denganperaturan bupati bojonegoro nomor 11 tahun 2021 tentang pengadaanbarang/jasa di desa;-bahwa saksi bersama dengan tim monitoring dan evaluasi pernahmelakukan monitoring dan evaluasi terhadap pelaksanaan bantuankeuangan khusus (bkk) tahap i kab. bojonegoro t.a. 2021 yangditerimakan kepada desa purworejo kecamatan padangan kabupatenbojonegoro. sesuai dengan berita acara monitoring dan evaluasi tanggal27 desember 2021;-bahwa hasil dari monitoring dan evaluasi terhadap pelaksanaan bantuankeuangan khusus (bkk) tahap i kab. bojonegoro t.a. 2021 yangditerimakan kepada desa purworejo kecamatan padangan kabupatenbojonegoro dimaksud sesuai dengan berita acara monitoring dan evaluasitanggal 27 desember 2021 ada rekomendasi dan saran, yakni: dimintakepada tim lak (tpk) untuk segera mencukupi semua dokumen lelang.-bahwa hal tersebut sudah dilaporkan kepada camat padangan, namuntidak ada bukti yang menerangkan bahwa ba tersebut sudah dilaporkankepada camat;-bahwa alasan mengapa dalam berita acara monitoring dan evaluasitanggal 27 desember 2021 tidak terdapat tandatangan dari tim monitoringdan evaluasi kecamatan padangan dan camat padangan karena padasaat tersebut pihak tim monitoring menunggu untuk dikumpulkan camatpadangan terlebih dahulu untuk diberikan penjelasan terhadap hasilmonitoring dan itu merupakan kelalaian kami sebagai tim monitoring danevaluasi tidak bertandatangan langsung setelah melakukan monev;-bahwa yang bertanggungjawab secara formal maupun material ataspenggunaan dana bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i yangditerima oleh pemerintah desa purworejo tahun anggaran 2021, sesuaidengan pasal 20 peraturan bupati bojonegoro nomor 87 tahun 2020tentang pedoman pengelolaan bantuan keuangan kepada desa yangbersifat khusus dari anggaran pendapatan dan belanja daerah kab.bojonegoro sebagaimana telah diubah dengan peraturan bupatibojonegoro nomor 45 tahun 2021 adalah terdakwa sakri selaku kepaladesa purworejo kecamatan padangan kabupaten bojonegoro danpemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa.hal 83 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 84 terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan.9)mudlofir, s.sos., m.m., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikan danmembenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (bap).-bahwa saksi menjabat sebagai sekretaris kecamatan padangankabupaten bojonegoro sejak tahun 2019 s.d. februari 2022, berdasarkanberupa keputusan bupati bojonegoro nomor: 821.2/100/412.301/2019ttanggal 6 september 2019.-bahwa tugas dan tanggungjawab saksi sebagai sekretaris kecamatanpadangan kabupaten bojonegoro sejak tahun 2019 s.d. februari 2022mempunyai tugas sebagai pelaksana dan penangungjawab urusankesekretariatan, kepegawaian, keuangan dan urusan rumah tanggainternal kecamatan padangan. dan didalam melaksanakan tugasdimaksud saksi bertanggungjawab kepada camat padangan yang padasaat dijabat oleh sdr. heru sugiharto;-bahwa saksi mengetahui terkait dengan bantuan keuangan khusus (bkk)kab. bojonegoro tahun anggaran 2021 yang diterimakan kepada desapurworejo kecamatan padangan kab. bojonegoro. -bahwa bantuan keuangan khusus (bkk) kab. bojonegoro merupakanbantuan keuangan yang bersifat khusus dari pemerintah daerah kab.bojonegoro untuk diberikan kepada pemerintah desa yang besaran danperuntukanya sudah ditetapkan oleh pemerintah daerah kab. bojonegoro;-bahwa sumber anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) kab.bojonegoro yang diberikan kepada desa purworejo kecamatan padangankab. bojonegoro t.a. 2021 dimaksud berasal dari anggaran pendapatandan belanja daerah (apbd) kab. bojonegoro t.a. 2021;-bahwa total anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) kab. bojonegoroyang diberikan kepada desa purworejo sebesar rp2.524.610.000,00 (duamiliar lima ratus dua puluh empat juta enam ratus sepuluh ribu rupiah);-bahwa peranan saksi selaku sekretaris kecamatan padangan terkaitdengan bantuan keuangan khusus (bkk) kab. bojonegoro hanya sebataspernah diperintah oleh sdr. heru sugiharto selaku camat padanganuntuk mendampingi sdr. tamzil, s.e. selaku kasi pmd kecamatanpadangan untuk sinkronisasi siskeudes dengan rab yang dibuat olehsdr. bambang soedjatmiko untuk bantuan keuangan khusus (bkk),hal 84 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 85 dan mendampingi sdr. tamzil, s.e. selaku kasi pmd kecamatanpadangan terkait dengan pembinaan kepada tim pelaksana kegiatan(tpk) masing-masing desa, penyampaian rab dan persiapan lelang,serta melakukan monitoring dan evaluasi terhadap pelaksanaan bkk yangdiberikan kepada desa purworejo t.a. 2021 dimaksud;-bahwa saksi pernah diperintah oleh sdr. heru sugiharto selakucamat padangan untuk mendampingi sdr. tamzil, s.e. terkait bkk kab.bojonegoro yang diberikan kepada desa purworejo t.a. 2021 dimaksudsebanyak 2 (dua) kali, yaitu:a)sekitar awal bulan november 2021, sdr. heru sugiharto pernahmemerintahkan saksi secara lisan mendampingi operator siskeudeskecamatan padangan terkait dengan sinkronisasi siskeudes denganrencana anggaran biaya (rab) yang dibuat oleh sdr. bambangsoedjatmiko untuk bantuan keuangan khusus (bkk) t.a. 2021yang bertempat di kantor kecamatan padangan tepatnya di ruangbekas kantor pelayanan dukcapil kecamatan padangan; b)sekitar pertengahan bulan november 2021, sdr. heru sugihartopernah memerintahkan saksi melalui aplikasi whatsapp untukmendampingi sdr. tamzil, s.e. selaku kasi pmd kecamatanpadangan untuk melakukan pembinaan kepada tim pelaksanakegiatan (tpk) pada 8 (delapan) desa penerima bkk t.a. 2021 yangawalnya di kantor kecamatan padangan, namun pada saat tersebutmendapat telepon langsung dari sdr. tamzil, s.e. bahwa kegiatandimaksud dipindah ke angkringan waduk sonorejo (warung kopi) yangada di desa sonorejo kec. padangan kab. bojonegoro; c)bahwa saksi pernah diberitahu oleh sdr. tamzil bahwa saksi bersamadengan tim monev pernah mendapatkan tugas untuk melakukanmonitoring dan evaluasi terhadap bantuan keuangan khusus (bkk)kab. bojonegoro yang diberikan kepada desa purworejo kecamatanpadangan kab. bojonegoro t.a. 2021 dimaksud.-bahwa yang hadir didalam kegiatan sinkronisasi siskeudes denganrencana anggaran biaya (rab) di kantor pelayanan dukcapil kecamatanpadangan adalah sdr. tamzil selaku kasi pmd, sdr. mudlofir, s.sos.,m.m. (saksi sendiri) selaku sekcam, sdri. erna widayati selakuhal 85 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 86 operator siskeudes kecamatan padangan, sdr. bambangsoedjatmiko dan tim, beserta 8 (delapan) operator siskeudes masing-masing desa yang menerima bkk t.a. 2021, sedangkan untuk kegiatanpembinaan kepada tim pelaksana kegiatan (tpk) pada 8 (delapan) desapenerima bkk t.a. 2021 di angkringan waduk sonorejo yang hadir adalahsdr. tamzil selaku kasi pmd, sdr. mudlofir, s.sos., m.m. (saksisendiri) selaku sekcam, sdr. bambang soedjatmiko dan 8 (delapan)ketua tim pelaksana kegiatan (tpk) masing-masing desa yangmenerima bkk t.a. 2021;-bahwa yang dibahas didalam kegiatan sinkronisasi siskeudes denganrencana anggaran biaya (rab) di kantor kecamatan padangan tepatnyadi ruang bekas kantor pelayanan dukcapil kecamatan padangan adalahpembahasan dan penyinkronan terkait dengan volume dan satuan yangada di dalam rab yang dibuat oleh sdr. bambang soedjatmikodimaksud tidak sama dengan volume dan satuan yang ada di siskeudes,sehingga diperlukan pembenahan kembali, dan yang memberikanpenjelasan waktu itu adalah sdr. bambang soedjatmiko dan 2 (dua)anggota timnya, namun saksi tidak tahu dan tidak kenal siapa namanya;-bahwa yang dibahas di dalam kegiatan pembinaan kepada tim pelaksanakegiatan (tpk) pada 8 (delapan) desa penerima bkk t.a. 2021 diangkringan waduk sonorejo dimaksud adalah penyampaian rencanaanggaran biaya (rab) yang telah dibuat oleh sdr. bambangsoedjatmiko serta perencanaan pelaksanaan lelang untuk kegiatanyang berasal dari bantuan khusus kabupaten (bkk) kab. bojonegoro t.a.2021, dan yang memberikan penjelasan dimaksud adalah sdr. bambangsoedjatmiko sendiri, dan juga menyampaikan kepada tpk bahwasetelah pertemuan dimaksud agar tpk segera melaksanakan lelang terkaitdengan bkk t.a. 2021 sesuai peraturan bupati bojonegoro nomor 11tahun 2021 tentang pengadaan barang/jasa di desa, karena nilai bkkyang diterima oleh desa purworejo dimaksud diatas 200 juta rupiah;-bahwa nama dari tim pelaksana kegiatan (tpk) desa purworejokecamatan padangan kab. bojonegoro yang ikut hadir didalam kegiatanpembinaan kepada tim pelaksana kegiatan (tpk) pada 8 (delapan) desapenerima bkk t.a. 2021 di angkringan waduk sonorejo dimaksud adalahsdr. jaswadi selaku ketua tpk desa purworejo kecamatan padangankab. bojonegoro;hal 86 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 87 -bahwa anggaran dari bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i kab.bojonegoro t.a. 2021 yang diterimakan kepada desa purworejokecamatan padangan kabupaten bojonegoro dimaksud yang sudahterealisasi sebesar rp. 1.262.305.000,00 (satu miliar dua ratus enampuluh dua juta tiga ratus lima ribu rupiah) belum termasuk ppn 10%;-bahwa bkk tahap i kab. bojonegoro t.a. 2021 yang diterimakan kepadadesa purworejo dimaksud sudah terealisasi sebesar rp. 1.262.305.000,00(satu miliar dua ratus enam puluh dua juta tiga ratus lima ribu rupiah) darihasil monitoring dan evaluasi terhadap bkk tahap i yang diterimakankepada desa purworejo t.a. 2021 dan juga rencana penggunaan danabantuan keuangan daerah (bkd) desa purworejo kecamatan padangant.a. 2021 tanggal 15 desember 2021;-bahwa pelaksanaan bkk tahap i kab. bojonegoro t.a. 2021 yangditerimakan kepada desa purworejo kecamatan padangan kabupatenbojonegoro dalam fakta dilapangan tidak dilaksanakan lelang sehinggatidak sesuai peraturan bupati bojonegoro nomor 11 tahun 2021 tentangpengadaan barang/jasa di desa;-bahwa saksi bersama dengan tim monitoring dan evaluasi pernahmelakukan monitoring dan evaluasi terhadap pelaksanaan bantuankeuangan khusus (bkk) tahap i kab. bojonegoro t.a. 2021 yangditerimakan kepada desa purworejo. sesuai dengan berita acaramonitoring dan evaluasi tanggal 27 desember 2021;-bahwa inti dari hasil dari monitoring dan evaluasi terhadap pelaksanaanbantuan keuangan khusus (bkk) tahap i kab. bojonegoro t.a. 2021 yangditerimakan kepada desa purworejo kecamatan padangan kabupatenbojonegoro dimaksud sesuai dengan berita acara monitoring dan evaluasitanggal 27 desember 2021 ada rekomendasi dan saran, yakni: dimintakepada tim lak (tpk) untuk segera mencukupi semua dokumen lelang.-bahwa hasil dari monitoring dan evaluasi terhadap pelaksanaan bantuankeuangan khusus (bkk) tahap i kab. bojonegoro t.a. 2021 yangditerimakan kepada desa purworejo dimaksud sesuai dengan berita acaramonitoring dan evaluasi tanggal 27 desember 2021 tersebut sudahdilaporkan kepada camat padangan, namun tidak ada bukti yangmenerangkan bahwa ba tersebut sudah dilaporkan kepada camat;-bahwa yang bertanggungjawab secara formal maupun material ataspenggunaan dana bkk tahap i yang diterima oleh pemerintah desahal 87 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 88 purworejo adalah terdakwa sakri selaku kepala desa purworejo danpemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa menyatakan cukup.10)bambang soedjatmiko, s.t., dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikandan membenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (bap).-bahwa peran saksi terkait dengan bantuan keuangan khusus (bkk)pada desa purworejo kecamatan padangan kabupaten bojonegorotahap i t.a. 2021 adalah sebagai pelaksana pekerjaan pembangunanrigid beton di desa purworejo;-bahwa saksi kenal dengan terdakwa sakri selaku kepala desapurworejo sejak bulan november 2021 dikantor kecamatan padangan;-bahwa pada bulan november 2021 saksi berada di kantor kecamatanpadangan bermaksud menawarkan produk aspal dan beton kepadadesa penerima bantuan keuangan daerah, sehingga saksi kenaldengan terdakwa sakri selaku kades purworejo;-bahwa awalnya saksi mendapatkan informasi dari media cetak bahwapemerintah desa mendapatkan bantuan keuangan daerah (bkd) daripemerintah kab. bojonegoro dan kebetulan di kecamatan padanganmendapatkan dana bantuan keuangan daerah, sehingga saksi sengajamampir ke kantor kecamatan padangan yang kebetulan terdapat kepaladesa berkumpul, selanjutnya saksi menyampaikan kepada sdr. herusugiharto selaku camat padangan bahwa saksi memiliki produk aspaldan beton, kemudian saksi diarahkan ke kantin oleh camat padangan,dimana didalam kantin sudah berkumpul beberapa kepala desa(termasuk terdakwa sakri selaku kades purworejo).-bahwa selang 5 (lima) hari kemudian saksi diundang kembali oleh sdr.heru sugiharto melalui sdr. tamzil dipertemukan lagi dengankepala desa di rumah makan sate yang ada di wilayah desa cendonodengan dihadiri oleh 8 kepala desa (cendono, kebonagung, kuncen,kendung, dengok, prangi, purworejo, tebon), camat dan kasi pmdguna dipertemukan lagi dengan 8 (delapan) kepala desa, dimana sdr.heru sugiharto menjelaskan kepada para kepala desa bahwasanyaterkait pekerjaan aspal dan beton dapat menggunakan jasa saksi selakuhal 88 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 89 pihak penyedia aspal dan beton, dimana terkait dengan pekerjaan bisadilaksanakan oleh saksi, sehingga selanjutnya terjadi kata sepakat untukpekerjaan jalan aspal dan rigid beton pada 8 desa (cendono,kebonagung, kuncen, kendung, dengok, prangi, purworejo, tebon) kec.padangan kab. bojonegoro dilaksanakan oleh saksi.-bahwa tidak ada bentuk kesepakatan antara saksi dengan sdr. purnosulastyo (kades cendono); sdr. abu ali (kades kebonagung); sdr.m. syaifuddin, s.sos (kades kuncen); sdr. pujiono (kadeskendung); sdr. supriyanto (kades dengok); sdr. sahid (alm) (kadesprangi); terdakwa sakri (kades purworejo) dan sdr. wasito (kadestebon) untuk melaksanakan pekerjaan jalan aspal desa dan beton jalanporos desa; dan setelah disepakati oleh 8 kepala desa bahwa saksiditunjuk oleh sdr. purno sulastyo (kades cendono); sdr. abu ali(kades kebonagung); sdr. m. syaifuddin, s.sos (kades kuncen); sdr.pujiono (kades kendung); sdr. supriyanto (kades dengok); sdr.sahid (alm) (kades prangi); terdakwa sakri (kades purworejo) dansdr. wasito (kades tebon) untuk melaksanakan pekerjaan jalan aspaldesa dan jalan rigid beton di desa.-bahwa kemudian saksi melakukan survei ke lapangan kemudian diberidana oleh sdr. purno sulastyo (kades cendono); sdr. abu ali(kades kebonagung); sdr. m. syaifuddin, s.sos (kades kuncen); sdr.pujiono (kades kendung); sdr. supriyanto (kades dengok); sdr.sahid (alm) (kades prangi); terdakwa sakri (kades purworejo) dansdr. wasito (kades tebon) untuk melaksanakan pekerjaan jalan aspaldan jalan rigid beton.-bahwa mekanisme yang dilakukan oleh terdakwa sakri selaku kepaladesa purworejo dalam pemilihan penyedia barang/jasa atas pelaksanaanpekerjaan jalan rigid beton jalan poros desa purworejo adalah menunjuksaksi secara langsung untuk melaksanakan pekerjaan dimaksud.-bahwa dalam penunjukan saksi sebagai pihak ketiga oleh terdakwasakri selaku kepala desa purworejo untuk melaksanakan pekerjaanrigid beton di desa purworejo tampa melalui mekanisme pengadaanbawang/jasa di desa;-bahwa dalam melaksanakan pekerjaan pembangunan jalan rigid beton didesa purworejo tahun 2021 tidak terdapat perikatan kerja sama / kontrakkerja antara saksi dengan terdakwa sakri selaku kepala desapurworejo;hal 89 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 90 -bahwa tidak ada dokumen lelang yang mencantumkan: ruang lingkuppekerjaan dalam bentuk kerangka acuan kerja (kak); daftar kuantitasdan harga; spesifikasi teknis; gambar rencana kerja; waktu pelaksananpekerjaan; persyaratan administrasi (surat pernyataan kebenaran usaha);rancangan surat perjanjian; nilai total hps terhadap paket pekerjaanjalan rigid beton jalan poros pada desa purworejo tahap i kec. padangankab. bojonegoro t.a. 2021;-bahwa tim pelaksana kegiatan (tpk) desa purworejo kec. padangankab. bojonegoro t.a. 2021 tidak pernah meminta penawaran secaratertulis kepada saksi dengan lampiran persyaratan teknis berupa:kerangka acuan kerja (kak); rincian barang/ jasa; volume; spesifikasiteknis; gambar rencana kerja; waktu pelaksanaan pekerjaan; formulirsurat pernyataan kebenaran usaha untuk paket pekerjaan jalan rigidbeton poros pada desa purworejo t.a. 2021.-bahwa pembayaran atas prestasi pekerjaan diberikan kepada saksiselaku pelaksana pekerjaan rigid beton jalan poros desa purworejodilakukan sebelum pekerjaan dimulai atau setelah tim pelaksa kegiatanmelakukan pemeriksaan yang dituangkan dalam berita acarapemeriksaan barang/jasa dan berita acara serah terima barang/jasa;-bahwa uang yang telah saksi terima untuk melaksanaan pekerjaan rigidbeton jalan poros desa purworejo kec. padangan kab. bojonegorosebesar rp. 600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah) yang diserahkanlangsung oleh terdakwa sakri selaku kepala desa purworejo;-bahwa saksi menerima uang bantuan keuangan khusus (bkk) tahap it.a. 2021 dari terdakwa sakri yang digunakan untuk pelaksanaanpekerjaan rigid beton jalan poros desa purworejo sebesar rp.600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah). pembayaran dilakukan 2 (dua)kali yaitu: pada hari jum’at tanggal 24 desember 2021, saksi dipanggiloleh terdakwa sakri selaku kades purworejo untuk datang ke pondokpesantern miftakhul huda yang beralamatkan di dsn. wionogiri rt14rw03 ds. purworejo guna menerima uang sebesar rp. 300.000.000,00(tiga ratus juta rupiah), dan hari senin tanggal 10 januari 2022 sebesarrp. 300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah);-bahwa yang menetapkan nilai sebesar rp. 600.000.000,00 (enam ratusjuta rupiah) untuk melaksanakan pekerjaan pembangunan jalan rigidbeton di desa purworejo tahun 2021 dimaksud adalah saksi sendiridengan mengacu pada harga perkiraan dilapangan;hal 90 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 91 -bahwa saksi mendapatkan nilai volume dan harga satuan sebagaimanatertuang dalam rencana anggaran biaya (rab) dimaksud berdasarkanhasil survey dilapangan dan untuk harga berdasarkan harga satuankabupaten;-bahwa saksi membuat rencana anggaran biaya (rab) atas pekerjaanpembangunan jalan rigid beton di desa purworejo tahun 2021 dimaksudkarena atas permintaan dari terdakwa sakri selaku kepala desapurworejo, dimana setelah rab sudah selesai saksi kirimkan dalambentuk pdf melalui whatapp terdakwa sakri selaku kepala desapurworejo untuk dicetak melalui desa;-bahwa benar saksi telah menerima uang sebesar rp. 600.000.000,00(enam ratus juta rupiah) dari terdakwa sakri selaku kepala desapurworejo untuk melaksanakan pembangunan jalan rigid beton di desapurworejo, namun untuk rincian penggunaan uang dimaksud saksi lupa;-bahwa rincian pekerjaan yang telah saksi lakukan adalah sebagaiberikut:a)pekerjaan base course agregat sepanjang 850 meter;b)pekerjaan beton rigid sepanjang 162 meter, lebar 4 meter, tebal 15cm dengan wire mesh;c)pekerjaan strous sepanjang lupa, sebanyak 160 titik. -bahwa yang membuat laporan pertanggungjawaban terhadap uangbantuan keuangan khusus (bkk) tahap i tahun 2021 yang saksi terimadari desa purworejo kec. padangan kab. bojonegoro dalampembangunan jalan rigid beton poros desa adalah sebagian saksimembuat pertanggungjawaban, sedangkan untuk lain-lain terkait laporanpertanggungjawaban dibuat oleh tim pelaksana kegiatan;-bahwa sepengetahuan saksi hanya sebagian bukti pembelian basecourse atas uang bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i tahun 2021dan untuk bukti lainnya yang menyerahkan sdr. agus selaku pelaksanadilapangan;-bahwa dalam pelaksanaan pembangunan jalan rigid beton di desapurworejo kec. padangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021 saksimenunjuk sdr. agus sebagai pelaksana dilapangan dan suplay material.-bahwa tidak ada bentuk kerjasama / kontrak kerja antara saksi dengansdr. agus dalam pelaksanaan pekerjaan pembangunan jalan rigid betondi desa purworejo kec. padangan kab. bojonegoro tahun anggaran2021 dan hanya berdasarkan kepercayaan saja;hal 91 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 92 -bahwa volume pekerjaan yang telah dilaksanakan sdr. agus dalampelaksanaan pekerjaan pembangunan jalan rigid beton di desapurworejo kec. padangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021 yakni:a)pekerjaan pergelaran base course (agregat kelas a) panjang 850 m,lebar 4 m, tebal 15-20 cm;b)pembuatan pondasi strauss dengan diameter 25 cm, kedalaman 120cm – 150 cm, dengan jarak antar lubang 2 m – 2,5 m, yang terletak dikanan dan kiri jalan total 250 lubang pada jalan sepanjang 400 m;c)pembuatan lean concrete (lc) dengan rincian panjang 298m, lebar4m;d)pembuatan rigid beton dengan panjang 162,7m, lebar 4 m, tebal 20cm dengan total 650,8m2-bahwa pekerjaan pembangunan jalan rigid beton di desa purworejo kec.padangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021 tidak saksi selesaikansecara keseluruhan;-bahwa saksi tidak mengetahui perhitungan kerugian keuangan negaraterhadap pengelolaan bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i padadesa purworejo kec. padangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021ditemukaan adanya penyalahgunaan sebesar rp. 370.329.370,29 (tigaratus tujuh puluh juta tiga ratus dua puluh sembilan ribu tiga ratus tujuhpuluh rupiah dua puluh sembilan sen);-bahwa yang bertanggungjawab atas pengelolaan bantuan keuangankhusus (bkk) tahap i pada desa purworejo kec. padangan kab.bojonegoro tahun anggaran 2021 adalah terdakwa sakri selakukepala desa purworejo;-bahwa pekerjaan pembangunan jalan rigid beton di desa purworejo kec.padangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021 tidak terselesaikansecara keseluruhan karena sdr. agus menyampaikan kepada saksibahwa yang bersangkutan tidak bersedia melanjutkan pekerjaan denganalasan tidak sepaham dengan pihak desa purworejo.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan.11)dwi hariyanti, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikandan membenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (bap).hal 92 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 93 -bahwa saksi sebagai bertindak sebagai kaur keuangan desa purworejo,sebagaimana keputusan kepala desa purworejo nomor: 141/ 023/kep/ 412.51.15/ 003/ 2017 tanggal 07 desember 2017 tentangpengesahan pengangkatan kepala urusan keungan;-bahwa tugas dan tangung jawab saksi sebagai kepala urusan keuangands. purworejo adalah sebagai berikut:(a)membantu sekretaris desa melaksanakan fungsi kebendaharaandalam urusan pelayanan administrasi keuangan desa;(b)menyusun rencana anggaran kas desa (rak desa);(c)melakukan penatausahaan yang meliputi menerima/menyimpan,menyetor/membayar, menatausahakan dan mempertanggungjawabkan penerimaan pendapatan desa dan pengeluaran dalamrangka pelaksanaan apbdes.-bahwa stuktur organisasi pemerintahan desa purworejo kec. padangankab. bojonegoro tahun 2021, sebagai berikut:1.kepala desa:sakri;2.sekertaris:rudi hartono;3.kaur keuangan:dwi hariyanti, s.t. (saksi);4.kaur perencanaan:sri utari;5.kasi pemerintahan:aji martono;6.kasi pelayanan:ramin (alm);7.kasi kesejahteraan:mas dawam;8.kaur tata usaha &umum:-9.kasun blimbing:jaswadi;10.kasun wonogiri:--------------------------------------------bahwa sebagaimana peraturan desa purworejo nomor 09 tahun 2021tanggal 11 nopember 2021 tentang perubahan anggaran pendapatandan belanja desa tahun anggaran 2021 adalah sebagai berikut:koderekuraiananggaranket.4.4.14.1.24.24.2.14.2.24.2.34.2.5pendapatanpendapatan asli desahasil aset desapendapatan transferdana desabagi hasil pajak dan retribusialokasi dana desabantuan keuangan kabupaten/rp 95.000.000,00rp 95.000.000,00rp 3.817.511.100,00rp 729.489.000,00rp 32.290.500,00rp 529.419.100,00rp 2.526.312.500,00hal 93 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 94 4.3.4.3.6.kotapendapatan lain-lainlain-lain pendapatan desa yangsahrp 6.278.500,00rp. 6.278.500,00jumlah pendapatanrp 3.918.789.600,002.2.1.2.2.2.3.2.4.2.5belanjabidang penyelenggaraanpemerintah desabidang pelaksanaanpembangunan desabidang pembinaankemasyarakatanbidang pemberdayaanmasyarakatbidang penanggulangan bencanadarurat dan mendesak desarp 592.693.900,00rp 3.154.340.320,00rp 20.160.000,00 rp 30.658.500,00rp 110.000.000,00jumlah belanjarp 3.907.852.720,00surplus / (defisit)rp. 10.936.880,00-bahwa desa purworejo kec. padangan kab. bojonegoro mendapatkanbantuan keuangan khusus dari pemerintah kab. bojonegoro ta. 2021berdasarkan keputusan bupati bojonegoro nomor: 188/398/kep/412.013/ 2021 tanggal 9 nopember 2021 t, dimana desa purworejomenerima bkk senilai rp. 2.524.610.000,00 (dua miliyar lima ratus duapuluh empat juta enam ratus sepuluh ribu rupiah) yang diterima secarabertahap (tahap i dan tahap ii);-bahwa saksi tidak mengetahui proses pemerintah desa purworejo bisamenerima bantuan keuangan khusus (bkk) tahun 2021;-bahwa benar desa purworejo pernah menerima bantuan keuangankhusus (bkk) tahap i dari pemerintah kabupaten bojonegoro ta. 2021pada tanggal 7 desember 2021 berupa uang tunai senilai rp.1.262.305.000,00, sebagaimana tercatat dalam buku rekening bankjatim cabang bojonegoro no. rek. 1482003571 atas nama kas desapurworejo dipergunakan untuk pembangunan beton jalan poros desa;-bahwa yang membuat proposal bantuan keuangan desa pembangunanjalan beton tahun anggaran 2021 nomor: 141/56/412.51.15.003/2020tanggal 20 september 2020 perihal permohonan bantuan keuangandesa pembangunan jalan beton tahun anggaran 2021 tersebut adalahsdr. rudi hartono selaku sekertais desa purworejo;hal 94 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 95 -bahwa peranan saksi dalam pengelolaan keuangan bantuan keuangankhusus (bkk) tahap i di desa purworejo yang diperuntukan untukpekerjaan pembangunan jalan beton poros desa purworejo tahunanggaran 2021 adalah kaur keuangan yang berfungsi mengambil uangbantuan keuangan khusus dari bank jatim cabang padangan kab.bojonegoro, sedangkan yang melakukan pengelolaan keuangan bantuankeuangan khusus (bkk) tahap i di desa purworejo adalah sdr. sakriselaku kepala desa purworejo;-bahwa langkah yang diambil oleh desa purworejo setelah menerimakeputusan bupati bojonegoro nomor: 188/ 398/ kep/ 412.013/ 2021tanggal 9 nopember 2021 tersebut, adalah membuat proposal pencairanbantuan keuangan tahap i dengan rp. 1.262.305.000,00 (satu miliyardua ratus enam puluh dua juta tifa ratus lima ribu rupiah), dengandilampiri syarat sebagai berikut:a)permohonan dan proposal penyaluran, sebagaimana surat kepaladesa purworejo yang ditujukan kepada bupati bojonegoro melaluidinas pekerjaan umum bina marga dan penataan ruang kab.bojonegoro nomor: 900/624/412.415.003/2021 tanggal 15 november2021;b)naskah perjanjian bantuan keuangan khusus desa nomor: 620/ 19/bkk.desa/ 412.203/ 2021 tanggal 19 november 2021;c)fotocopy keputusan kepala desa tentang pengelolaan keuangandesa, sebagaimana keputusan kepala desa purworejo nomor:188/24/kep/412.415.003/2021 tentang perubahan atas keputusankepala desa purworejo nomor 188/04/kep/412.415.003/2021 tentangpemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa (pkpkd) danpelaksanaan pengelolaan keuangan desa purworejo (ppkd)kecmatan padangan kab. bojonegoro tanggal 12 november 2021;d)fotocopy keputusan keputusan kepala desa purworejo nomor:188/25/kep/412.415.003/2021 tentang tim pelaksana kegiatan (tpk)pengandaan barang/ jasa pembangunan beton jalan poros deaapurworejo kec. padangan tanggal 12 november 2021;e)fotocopy nomor rekening kas desa purworejo norek: 1482003571;f)rencana penggunaan bantuan;g)surat pernyataan tanggung jawab mutlak (sptjm) tanggal 15november 2021;hal 95 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 96 h)kuintasi tanda terima bantuan keuangan uang sejumlah satu miliyardua ratus enam puluh dua juta tiga ratus lima ribu rupiah tanpa tanggaldan bulan tahun 2021;i)surat pernyataan kesanggupan melaksanakan pekerjaan tanggal 15november 2021;j)foto denah lokasi dan foto titik koordinat lokasi kondisi o%ditandatangani kepala desa, pelaksana kegiatan anggaran, ketua timpengelola kegiatan dan ketua bpd; dank)surat pernyataan telah memenuhi persyaratan (permohonanpenyaluran bantuan tahap i) yang diketahui camat tertanggal 15nopember 2021.-bahwa yang menyusun permohonan dan proposal penyaluransebagaimana surat kepala desa dengok yang ditujukan kepada bupatibojonegoro melalui dinas pekerjaan umum bina marga dan penataanruang kab. bojonegoro nomor: 900/624/412.415.003/2021 tanggal 15november 2021 adalah sdr. rudi hartono selaku sekertaris desapurworejo;-bantuan keuangan kabupaten/kota sebesar rp1.262.305.000,00 (satumiliyar dua ratus enam puluh dua juta tiga ratu lima ribu rupiah),sebagaimana laporan realisasi anggaran apbdesa purworejo tidakdimasukan dalam silpa tahun berjalan, karena didalam apbdesapurworejo tahun 2021 sudah dianggarakan bkk 100% atau sebesar rp.2.526.312.500,00 dan diterima desa sebesar 50% atau sebesar rp.1.262.305.000,00, sedangkan sisa anggaran tersebut belum masuk direkening kas desa purworejo, sehingga nilai rp. 1.262.305.000,00 (satumiliyar dua ratus enam puluh dua juta tiga ratus lima ribu rupiah) dicatatsebagai anggaran yang belum teralisasi, dan dicatat dalam catatan ataslaporan keuangan (calk) dalam perdes pertanggung jawaban apbdespurworejo tahun anggaran 2021;-bahwa berdasarkan pemeriksaan atas buku rekening desa purworejo,bendahara desa bersama kepala desa purworejo telah melakukanpenarikan uang bkk tahap i tanggal 15 desember 2021 sebesar rp.1.262.305.000,00 (satu miliyar dua ratus enam puluh dua juta tiga ratuslima ribu rupiah), kemudian uang tersebut dibawa oleh sdr. sakri selakukepala desa purworejo;-bahwa saksi melakukan penarikan uang bantuan keuangan khusus(bkk) tahap i pada desa purworejo kec. padangan kab. bojonegorohal 96 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 97 tahun anggaran 2021 sebesar rp. 1.262.305.000,00 (satu miliyar duaratus enam puluh dua juta tiga ratus lima ribu rupiah) dengan caramenggunakan rincian penggunaan dana (rpd) tanggal 15 desember2021 yang sudah terdapat tanda tangan sdr. sakri selaku kepala desapurworejo, sdri. dwi hariyanti (saksi) selaku bendahara desapurworejo dan sdr. heru sugiharto selaku camat padangan,selanjutnya saksi membawa rincian penggunaan dana (rpd) ke bankjatim cabang pembantu padangan tanggal 15 desember 2021 gunamencairkan anggaran bantuan keuangan khusus tahap i desapurworejo kec. padangan kab. bojonegoro sebesar rp.1.262.305.000,00 (satu miliyar dua ratus enam puuh dua juta tiga rauslima ribu rupiah), selanjutnya semua uang tersebut dibawa oleh sdr.sakri selaku kepala desa purworejo sebesar rp. 1.262.305.000,00(satu miliyar dua ratus enam puuh dua juta tiga raus lima ribu rupiah);-bahwa yang mempunyai inisiatif membawa uang bantuan keuangankhusus (bkk) tahap i desa purworejo kec. padangan kab. bojonegorotahun anggaran 2021 sebesar rp. 1.262.305.000,00 (satu miliyar duaratus enam puluh dua juta tiga ratus lima ribu rupiah) adalah sdr. sakriselaku kepala desa purworejo, seharusnya yang menyimpan uangtersebut adalah bendahara desa purworejo;-bahwa saksi membenarkan melakukan penarikan uang bantuankeuangan khusus (bkk) tahap i desa purworejo kec. padangan kab.bojonegoro tahun anggaran 2021 sebesar rp. 1.262.305.000,00 (satumiliyar dua ratus enam puuh dua juta tiga raus lima ribu rupiah) darirekening kas desa purworejo dengan cara menggunakan rincianpenggunaan dana (rpd) tanggal 15 desember 2021, dikarenakansyarat pencairan anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i,pihak bank jatim hanya membutuhkan rincian penggunan dana (rpd),disertai buku rekening kas desa purworejo norek: 1482003571, ktpsdr. sakri selaku kepala desa purworejo dan ktp saksi (dwihariyanti) selaku kaur keuangan desa purworejo, namun seharusnyapengambilan anggaran dilakukan sesuai kebutuhan dimana didalampengajuan rincian pengunan dana (rdp) ke kecamatan harusdilampirkan surat permintaan pembayaran (spp) karena harusmendapatkan verifikasi oleh kasi pmd dan sekretaris kecamatan;-bahwa sdr. sakri selaku kepala desa purworejo tidak pernahmelibatkan saksi selaku kaur keuangan dalam pengelolaan keuanganhal 97 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 98 bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i desa purworejo kec.padangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021;-bahwa kaur dan kasi pelaksana kegiatan anggaran bantuan keuangankhusus (bkk) tahun anggaran 2021 tidak mengajukan surat permintaanpembayaran (spp) dalam setiap pelaksanaan kegiatan pekerjaan jalanbeton poros di desa purworejo kec. padangan kab. bojonegoro.-bahwa tidak terdapat pengajuan surat permintaan pembayaran (spp)dalam pelaksanaan kegiatan pembangunan jalan beton poros di desapurworejo kec. padangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021;-bahwa saksi tidak mencatat pengeluaran anggaran bantuan keuangankhusus (bkk) ke dalam buku kas umum desa purworejo;-bahwa saksi melakukan pencairan anggaran bantuan keuangan khusustidak sesuai dengan besaran yang ada di surat permintaan pembayaran(spp), melainkan sesuai dengan yang ada di dalam rincian penggunaandana (rpd) tanggal 15 desember 2021;-bahwa anggaran yang telah dianggarkan oleh desa purworejo untukmenunjang pelaksanaan bkk desa tahun 2021 yaitu dana sharingsebesar rp. 22.500.000,00 (dua puluh dua juta lima ratus ribu rupiah)dan sudah dicairkan anggaran sebesar rp. 6.500.000,00 (enam juta limaratus ribu rupiah) sedangkan yang tidak digunakan sebesar rp.16.000.000,00 dimasukkan kembali ke rekening kas desa purworejo;-bahwa kewajiban perpajakan atas pelaksanaan pembangunan betonjalan poros belum dilaksanakan oleh pemerintah desa purworejo,mengingat uang bkk keseluruhan diserahkan kepada sdr. sakri selakukepala desa purworejo;-bahwa tata cara pelaksanaan pekerjaaan jalan beton poros desa tahap itahun anggaran 2021 di desa purworejo kec. padangan kab.bojonegoro melalui swakelola dan pengadaan melalui penyedia;-bahwa pelaksana pekerjaan swakelola dilaksanakan oleh tim pelaksanakegiatan (tpk) pembangunan beton jalan poros desa purworejo kec.padangan kab. bojonegoro ta. 2021 dengan personel sdr. jaswadi(kepala dusun) selaku ketua; sdr. nyari (ketua rt) selaku sekertaris,sdr. sugiyono (kader teknis), sdr. ali muhtarom (ketua rw), sdr.radin (ketua rt) selaku anggota, sebagaimana keputusan kepaladesa purworejo nomor: 188/25/kep/412.415.003/2021 tanggal 12nopember 2021 tentang tim pelaksana kegiatan (tpk) pengadaanbarang/ jasa pembangunan beton jalan poros desa purworejohal 98 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 99 kecamatan padangan, sedangkan penyedia yang ditunjuk oleh desapurworejo adalah sdr. bambang soedjatmiko, s.t.;-bahwa total anggaran yang dipergunakan untuk pembayaran upah/honortim pelaksana kegiatan pekerjaan pembangunan jalan beton poros desapurworejo kec. padangan kab. bojonegoro tahap i t.a. 2021 dimaksudsebesar rp. 22.000.000,00 dimana sumber anggarannya dari danasharing alokasi dana desa (add) tahun 2022 dengan rincian: ketua sebesar rp. 5.500.000,00;sekretaris tpk sebesar rp. 4.500.000,00anggota 3 orang @ sebesar rp. 4.000.000,00-bahwa saksi tidak pernah menyerahkan honor/upah dimaksud kepadatim pelaksana kegiatan pekerjaan pembangunan jalan beton poros desapurworejo kec. padangan kab. bojonegoro tahap i t.a. 2021, dan saksihanya menyerahkan uang sebesar rp. 22.000.000,00 kepada sdr.sakri selaku kepala desa purworejo;-bahwa saksi tidak kenal dengan sdr. bambang soedjatmiko, s.t,sehingga saksi tidak mempunyai hubungan darah maupun keluargadengan yangbersangkutan;-bahwa bahwa tim pelaksana kegiatan dilibatkan dalam pembangunanjalan beton poros desa purworejo yang anggaranya bersumber daribantuan keuangan khusus kab. bojoengoro tahap i tahun 2021 dalampekerjaan swakelola untuk upah tenaga kerja dan untuk pembelianperalatan serta mobilisasi pembersihan lokasi dilaksanakan oleh sdr.sakri selaku kepala desa purworejo;-bahwa nilai anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i padadesa purworejo kec. padangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021untuk pengadaan pekerjaaan jalan beton di desa purworejo melaluiswakelola sebesar rp. 562.280.000,00 (lima ratus enam puluh dua jutadua ratus delapan puluh ribu urpiah), kemudian untuk penyedia dengananggaran sebesar rp. 600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah) diberikankepada sdr. bambang soedjatmiko, st;-bahwa sepengetahuan saksi sdr. sakri selaku kepala desa purworejoyang meminta atas pekerjaan jalan beton desa purworejo dengananggaran sebesar rp. 562.280.000,00 (lima ratus enam puluh dua jutadua ratus delapan puluh ribu rupiah) dikerjakan secara swakelola;hal 99 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 100 -bahwa dalam pengadaan pekerjaaan jalan beton poros desa tahap ipada desa purworejo kec. padangan kab. bojonegoro tahun anggaran2021 tidak pernah diadakan proses lelang;-bahwa pengadaan pekerjaaan jalan beton di desa purworejo tahap itahun anggaran 2021 melalui penyedia tersebut dilakukan dengan carapenunjukan langsung sdr. bambang soedjatmiko, s.t untukmelaksanakan pekerjan jalan beton di desa purworejo, namun uangyang diberikan ke sdr. bambang soedjatmiko, s.t total sebesar rp.600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah);-bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang menunjuk sdr. bambangsoedjatmiko, s.t selaku penyedia melaksanakan pekerjaan jalanbeton poros desa tahap i di desa purworejo kec. padangan kab.bojonegoro tahun anggaran 2021;-bahwa saksi tidak mengetahui uang yang diserahkan kepada sdr.bambang soedjatmiko, s.t untuk pekerjaan jalan beton poros desatahap i pada desa purworejo kec. padangan kab. bojonegoro tahunanggaran 2021 tersebut diberikan secara bertahap atau langsung;-bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang menyerahkan uang dengantotal sebesar rp. 600.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) kepada sdr.bambang soedjatmiko, s.t untuk pelaksana pekerjaan jalan betonporos desa di desa purworejo kec. padangan kab. bojonegoro tahunanggaran 2021;-bahwa penyerahan uang kepada sdr. bambang soedjatmiko, stuntuk pelaksanaan pekerjaan jalan beton di desa purworejo tahunanggaran 2021 adalah sebagai berikut:pertama sebesar rp. 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah) yangberdasarkan bukti kwitansi tertanggal 24 desember 2021;kedua sebesar rp. 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah) yangberdasarkan bukti kwitansi tertanggal 10 januari 2022.-bahwa surat pertanggungjawaban (spj) keuangan terkait bantuankeuangan khusus (bkk) tahap i desa purworejo kec. padangan kab.bojonegoro t.a. 2021 dimaksud sudah dibuat oleh sdr. rudi hartonoselaku sekretaris desa purworejo;-bahwa sisa anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i padadesa purworejo tahun anggaran 2021 atas pekerjaan pembangunanjalan beton di desa purworejo sebesar rp. 100.025.000,00 (seratus jutadua puluh lima ribu rupiah) dan masih tersimpan di rekening kas desa;hal 100 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 101 -bahwa desa purworejo sudah membuat laporan pertanggungjawabanrealisasi pelaksanaan anggaran pendapatan dan belanja desa purworejotahun anggaran 2021, sebagaimana peraturan desa purworejo nomor 1tahun 2022 tanggal 27 maret 2022;-bahwa dalam laporan pertanggung jawaban bantuan keuangan khusus(bkk) t.a. 2021 sebesar rp1.262.305.000,00 tertulis uang diberikankepada sdr. bambang soedjatmiko sejumlah rp388.559.072,50atas petunjuk dari sdr. rudi hartono selaku sekretaris desa;-bahwa yang bertanggung jawab atas pengelolaan anggaran bantuankeuangan khusus (bkk) tahap i pada desa purworejo kec. padangankab. bojonegoro tahun anggaran 2021 adalah sdr. sakri selaku kepaladesa purworejo.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak pernah meminta secaralangsung kepada saksi uang dari penarikan dana bkk tahap i tanggal 15desember 2021 sebesar rp. 1.262.305.000,00 (satu miliyar dua ratus enampuluh dua juta tiga ratus lima ribu rupiah), namun saat itu saksi selakubendahara tidak berani memegang uang sebesar itu maka uang tersebutdiserahkan kepada terdakwa.12)rudi hartono, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikandan membenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (bap).-bahwa saksi menjabat sebagai sekretaris desa purworejo kec.padangan kab. bojonegoro, sebagaimana petikan keputusan kepaladesa purworejo nomor: 141/022/kep/412.51.15/003/2017 tanggal 7desember 2017 tentang pengesahan pengangkatan sekretaris desa;-bahwa sekertaris desa adalah pembantu kepala desa selaku pemegangkekuasaan pengelolaan keuangan desa. sekdes merupakan unsur stafpemerintah desa dipimpin oleh seorang sekretaris desa yang beradadibawah dan bertanggung jawab kepada kepala desa purworejo yangmempunyai tanggung jawab membantu kepala desa di bidangadministrasi dan memberikan pelayanan teknis administrasi kepadaseluruh perangkat pemerintah desa dan masyarakat.-bahwa saksi selaku kordinator pelaksana pengelolaan keuangan desa(ppkd) tidak dilibatkan dalam pengelolaan bantuan keuangan khusushal 101 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 102 (bkk) tahap i tahun anggaran 2021, dimana keuangan dimaksuddikelola oleh sdr. sakri selaku kepala desa purworejo;-bahwa pada t.a. 2021 desa purworejo kec. padangan kab. bojonegoropernah menerima bantuan keuangan khusus (bkk) dari pemerintahkabupaten bojonegoro tahap i ta. 2021 sebesar rp1.262.305.000,00pada tanggal 7 desember 2021 sebagaimana tercatat dalam bukurekening bank jatim cabang pembantu padangan (cabang bojonegoro)no. rek. 1482003571 atas nama kas desa purworejo yangdipergunakan untuk pembangunan rigid beton jalan poros desa;-bahwa proses desa purworejo kec. padangan kab. bojonegoro bisamendapatkan bantuan keuangan khusus dari pemerintah kab.bojonegoro ta. 2021 dimaksud dengan cara:(a)pada tanggal 23 februari 2021, saksi memperoleh informasi darisdr. rubi (staf seksi pmd kecamatan padangan) bahwapemerintah kabupaten bojonegoro akan memberikan bantuankeuangan daerah (bkd) kepada desa-desa yang berada diwilayah kab. bojonegoro, sehingga untuk mendapatkan bkddimaksud, desa - desa di wilayah kab. bojonegoro (termasuk desapurworejo) diminta untuk segera menyusun proposal. setelah itusaksi menyampaikan informasi yang diterima dari sdr. rubi kepadasdr. sakri selaku kepala desa purworejo, kemudian sdr. sakriselaku kepala desa purworejo memerintahkan saksi untukmembuat proposal bantuan keuangan desa pembangunan jalanbeton tahun anggaran 2021. dalam pemberitahuan tersebut sdr.rubi juga menginformasikan agar tanggal pengajuan proposaldibuat sebelum tanggal 30 september 2020.(b)selanjutnya saksi membuat proposal bantuan keuangan desapembangunan jalan beton tahun anggaran 2021 termasukdidalamnya surat kepala desa purworejo nomor:141/56/412.51.15.003/2020 tanggal 9 april 2020 perihalpermohonan bantuan keuangan desa pembangunan jalan betont.a. 2021 (penanggalan surat ditulis tanggal 9 april 2020berdasarkan perintah sdr. sakri selaku kepala desa purworejo)kepada ibu bupati bojonegoro dengan dilampiri:proposal singkat (kegiatan pembangunan beton jalan porosdesa desa purworejo kecamatan padangan kabupatenbojonegoro) tertanggal 9 april 2020;hal 102 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 103 rencana anggaran biaya pembangunan beton jalan poros desapurworejo volume 4.840m² (panjang 1.210 meter dan lebar 4meter) dengan harga satuan rp3.190.000,00 dengan total biayarp3.859.900.000,00 (dari 1.210 dikali rp3.190.000,00); foto o% lokasi pembangunan beton jalan poros desapurworejo kecamatan padangan. (c)pada tanggal 25 februari 2021 proposal bantuan keuangan desapembangunan jalan beton tahun anggaran 2021 dikumpulkan dikecamatan padangan diajukan kepada bupati bojonegoro melaluidinas pekerjaan umum bina marga dan penataan ruangkabupaten bojonegoro; (d)pada sekitar bulan maret 2021 tim dari dinas pekerjaan umumbina marga dan penataan ruang kabupaten bojonegoromelakukan pengukuran jalan poros di desa purworejo; (e)pada bulan september 2021, sdr. rubi memberikan informasibahwa pemerintah kabupaten bojonegoro akan segera mencairkanbkk, sehingga pemerintah desa purworejo diminta untuk segeramelakukan pembuatan/penyusunan proposal pencairan bkk,selanjutnya informasi tersebut saksi sampaikan kepada sdr. sakriselaku kepala desa purworejo, dan oleh sdr. sakri selaku kepaladesa purworejo diperintahkan untuk membuat proposal pencairanbantuan keuangan khusus kepada desa kabupaten bojonegorot.a. 2021 (pemerintah desa purworejo t.a. 2021); (f)pada tanggal 9 november 2021, bupati bojonegoro menerbitkankeputusan bupati bojonegoro nomor: 188/398/kep/412.013/2021tentang penerima bantuan keuangan khusus kepada desa yangbersumber dari perubahan anggaran pendapatan dan belanjadaerah kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021, dimana desapurworejo tertera sebagai penerima bkk sebesarrp2.524.610.000,00 untuk pembangunan jalan beton;(g)pada tanggal 15 november 2021, pemerintah desa purworejomembuat/menyusun proposal pencairan bantuan keuangankhusus kepada desa kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021dengan surat kepala desa purworejo nomor:900/624/412.415.003/2021 tertanggal 15 november 2021 dengankebutuhan dana sebesar rp1.262.305.000,00 yang dikirim/diajukanhal 103 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 104 kepada bupati bojonegoro melalui dinas pekerjaan umum binamarga dan penataan ruang kabupaten bojonegoro.-bahwa terkait kelengkapan proposal pencairan bantuan keuangankhusus kepada desa tersebut di atas, terdapat dokumen berupa rencanapenggunaan bantuan keuangan kepada desa, rab dan analisapekerjaan, harga satuan upah, harga satuan bahan, ringkasan analisabiaya sewa peralatan per jam kerja, analisa harga satuan, rekapitulasirab dan analisa pekerjaan 50% kegiatan, rab dan analisa pekerjaan,rencana anggaran biaya dana pendampingan, serta gambar layoutdengan skala 1:300 yang dibuat oleh sdr. bambang soedjatmiko,dan saksi menerima file dokumen tersebut dari sdr. sakri selaku kepaladesa purworejo. -bahwa sebelum proposal pencairan bantuan keuangan khususdiserahkan saksi kepada bupati bojonegoro melalui dinas pekerjaanumum bina marga dan penataan ruang kab. bojonegoro, dilaksanakanassistenti oleh dinas pekerjaan umum bina marga dan penataan ruangkab. bojonegoro. -bahwa pada tanggal 7 desember 2021 desa purworejo menerima bkktahap i senilai rp1.262.305.000,00 melalui rekening bank jatim capempadangan, nomor rekening 1482003571 atas nama kas desa purworejo;-bahwa pada tanggal 23 februari 2021 sdr. rubi (staf seksi pmdkecamatan padangan) menginformasikan melalui pesan whatsapp(081331518525) “berdasarkan hasil rapat dengan kepala bappedaterkait tindak lanjut proposal bkd th 2021 untuk jalan poros desa, untukproposal baik yang sudah masuk atau belum agar segera dilakukan revisimenyesuaikan pagu anggaran yang sudah ditetapkan dengan volumepekerjaan untuk jalan beton harga permeter (lebar = 4m):rp3.190.000,00 dan pengajuan proposal paling lambat hari kamistanggal 25 februari 2021” kemudian mengirimkan gambar yang isinyamenjelaskan bahwa desa purworejo mendapatkan dana sejumlahrp3.859.900.000,00. atas dasar pesan tersebut saksi membagi danayang akan turun sejumlah rp3.859.900.000,00 dengan harga satuanyang sudah ditetapkan rp3.190.000,00 per meter (untuk lebar 4 meter),sehingga ketemu nilai 1.210 meter untuk panjang jalannya;-bahwa tidak ada bentuk perincian anggaran biaya dengan harga satuanrp3.190.000,00 dengan total anggaran sebesar rp3.190.000.000,00terhadap uraian kegiatan pembangunan beton jalan poros desahal 104 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 105 purworejo volume panjang 1.210 meter lebar 4 meter, karena angka-angka tersebut berasal dari arahan sdr. rubi (staf seksi pmdkecamatan padangan), dan pelampiran pada proposal permohonan atasperintah dari sdr. sakri selaku kepala desa purworejo;-bahwa saksi mengetahui adanya keputusan bupati bojonegoro nomor:188/398/kep/412.013/2021 tentang penerima bantuan keuangankhusus kepada desa yang bersumber dari perubahan anggaranpendapatan dan belanja daerah kabupaten bojonegoro tahun anggaran2021 tanggal 9 november 2021 dari sdr. sakri selaku kepala desapurworejo;-bahwa kelengkapan yang dibuat saksi dalam proposal pencairankeuangan khusus kepada desa purworejo sebesar rp1.262.305.000,00meliputi sampul proposal, surat permohonan penyaluran bantuankeuangan kepada desa, kwitansi tanda terima, surat pernyataankesanggupan melaksanakan pekerjaan, surat pernyataan memenuhipersyaratan (permohonan bantuan/ proposal bantuan), surat pernyataanmemenuhi persyaratan (permohonan penyaluran bantuan tahap i),kerangka acuan kerja. sedangkan untuk rencana penggunaan bantuankeuangan kepada desa (lampiran: rencana penggunaan bantuankeuangan kepada desa, rab dan analisa pekerjaan, harga satuanupah, harga satuan bahan, ringkasan analisa biaya sewa peralatanper jam kerja, analisa harga satuan, rekapitulasi rab dan analisapekerjaan 50% kegiatan, rab dan analisa pekerjaan, rencana anggaranbiaya dana pendampingan, serta gambar layout dengan skala 1:300)dibuat oleh sdr. bambang soedjatmiko;-bahwa saksi tidak kenal dengan sdr. bambag soedjatmiko, namun saksimengetahuinya sebagai pelaksana pekerjaan jalan rigid benton di desapurworejo pada bulan desember 2021 dan tidak mempunyai hubungandarah maupun keluarga dengan yangbersangkutan;-bahwa yang mengambil uang sebesar rp1.262.305.000,00 dari bukurekening bank jatim capem padangan nomor rekening 1482003571 atasnama kas desa purworejo adalah sdr. sakri selaku kepala desapurworejo dan sdri. dwi hariyanti selaku kaur keuangan desapurworejo pada tanggal 15 desember 2021 di kantor bank jatim cabangpembantu padangan jl. dr. soetomo no.15-35, bojonegoro, saat itusaksi hanya mengantar (driver);hal 105 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 106 -bahwa yang mempunyai inisiatif membawa uang bantuan keuangankhusus (bkk) tahap i desa purworejo kec. padangan kab. bojonegorotahun anggaran 2021 sebesar rp1.262.305.000,00 (satu miliyar duaratus enam puuh dua juta tiga raus lima ribu rupiah) adalah sdr. sakriselaku kepala desa purworejo;-bahwa syarat yang digunakan untuk pengambilan uang sebesarrp1.262.305.000,00 dari buku rekening bank jatim nomor rekening1482003571 atas nama kas desa purworejo, hanya menggunakanrencana penggunaan dana (rpd) tanggal 15 desember 2021;-bahwa yang membuat rencana penggunaan dana (rpd) bantuankeuangan desa (bkd) desa purworejo kec. padangan kab. bojonegorot.a. 2021 tanggal 20 desember 2021 adalah sdri. dwi hariyantiselaku kaur keuangan desa purworejo atas dasar perintah lisan sdr.sakri selaku kepala desa purworejo;-bahwa dibenarkan syarat pengambilan uang sebesarrp1.262.305.000,00 dari buku rekening bank jatim capem padangan,bojonegoro nomor rekening 1482003571 atas nama kas desa purworejodi bank hanya menggunakan buku rekening bank jatim cabangbojonegoro no. rek. 1482003571 atas nama kas desa purworejo danrencana penggunaan dana (rpd) bantuan keuangan desa (bkd)desa purworejo kec. padangan kab. bojonegoro t.a. 2021 tanggal 15desember 2021, namun saat pengajuan tanda tangan rencanapenggunaan dana (rpd) bantuan keuangan desa (bkd) desapurworejo tanggal 15 desember 2021 ke sdr. heru sugihartoselaku camat padangan, tanpa dilampiri dokumen apapun, seharusnyapengajuan tanda tangan rencana penggunaan dana (rpd) bantuankeuangan desa (bkd) desa purworejo t.a. 2021 tanggal 15 desember2021 camat harus melampiri spp (surat permintaan pembayaran);-bahwa sebelum pencairan anggaran, saksi sudah mengingatkan sdr.sakri selaku kepala desa purworejo agar tidak diambil semua uangsebesar sebesar rp1.262.305.000,00 dari buku rekening bank jatimcapem padangan nomor rekening 1482003571 atas nama kas desapurworejo dan diambil sesuai kebutuhan, namun sdr. sakri selakukepala desa purworejo menjawab “kata pak camat padangan (herusugiharto) suruh mengambil semua karena di akhir tahun takut bankjatim kehabisan uang cash”;hal 106 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 107 -bahwa yang membawa dan mengelola uang pencairan sebesarrp1.262.305.000,00 dari buku rekening bank jatim capem padangannomor rekening 1482003571 atas nama kas desa purworejo adalahsdr.sakri selaku kepala desa purworejo;-bahwa tim pelaksana kegiatan (tpk) pekerjaan jalan beton poros desapurworejo ta. 2021 hasil musyawarah desa dalam pengadaan barang/jasa di desa purworejo adalah sdr. jaswadi (kasun) selaku ketua, sdr.nyari (ketua rt) selaku sekretaris, sdr. sugiyono (kader teknis),sdr. ali muhtarom (ketua rw), dan radin (ketua rt) selakuanggota, sebagaimana keputusan kepala desa purworejo nomor:188/25/kep/412.415.003/2021 tanggal 12 november 2021 tentang timpelaksana kegiatan (tpk) pengadaan barang/jasa pembangunanbeton jalan poros desa purworejo;-bahwa yang melaksanakan pekerjaan pembangunan beton jalan porosdesa purworejo yang besumber dari bantuan keuangan khusus (bkk)tahap i pemerintah kab. bojonegoro t.a. 2021 adalah sdr. bambangsoedjatmiko sedangkan untuk pekerjaan swakelola berupa upahtenaga kerja dan pembelian peralatan dan mobilisasi pembersihan lokasidilakasanakan oleh tim pelaksana kegiatan;-bahwa dalam penunjukan sdr. bambang soedjatmiko dalampelaksanaan pekerjaan pembangunan beton jalan poros desa purworejot.a. 2021 tidak dilakukan tahap pengadaan barang/ jasa di desapurworejo;-bahwa anggaran yang diberikan kepada sdr. bambang soedjatmikodalam pelaksanaan pekerjaan pembangunan beton jalan poros desapurworejo t.a. 2021 sebesar rp600.000.000,00;-bahwa sdr. sakri menyerahkan total uang sebesar rp600.000.000,00terkait pelaksanaan pekerjaan pembangunan beton jalan poros desapurworejo t.a. 2021 kepada sdr. bambang soedjatmiko sebanyakdua kali, yang pertama tanggal 24 desember 2021 sejumlahrp300.000,000,00, untuk lokasi penyerahan uang saksi tidak tahu. untukpenyerahan kedua senilai rp300.000.000,00 dilaksanakan pada tanggal10 januari 2022 di teras rumah sdr. kyai somhadi dalam area pondokmiftahul huda purworejo karena pada saat itu saksi ikut sebagai saksisaat penyerahan uang tersebut bersama sdr. jaswadi;hal 107 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 108 -bahwa terkait pengelolaan bantuan keuangan khusus (bkk) tahap idesa purworejo kec. padangan kab. bojonegoro t.a. 2021 terdapatlaporan penggunaan dana bantuan keuangan.-bahwa saksi mendapatkan nilai/angka sebagaimana yang tercantumpada laporan penggunaan dan bantuan keuangan kepada desa tahapi t.a. 2021 yang dibuat bersama sdri. dwi hariyanti (kaur keuangan),sdri. sri utari (kaur perencanaan/operator siskeudes) adalahberdasarkan data dari spp yang diprint dari siskeudes dan atas dasarperintah secara lisan sdr. sakri selaku kepala desa purworejo untukdisesuaikan dengan laporan pengelolaan bantuan keuangan kepadadesa purworejo t.a. 2021;-bahwa saksi menyusun laporan pertanggung jawaban bantuan keuangankhusus (bkk) t.a. 2021 atas petunjuk dari sdr. sakri selaku kepaladesa purworejo, hanya berdasarkan bukti yang dikeluarkan oleh timpelaksana kegiatan dan bukti dari sdr. bambang soedjatmiko;-bahwa saksi mendapatkan bukti sehubungan denganpertanggungjawaban pengelolaan bantuan keuangan khusus (bkk) t.a.2021 yang diterima oleh desa purworejo sebesar rp1.262.305.000,00dari kaur keuangan desa purworejo an. dwi hariyanti dan sdri. sriutari selaku operator siskeudes dalam bentuk kwitansi;-bahwa terdapat kesalahan dalam penyusunan laporanpertanggungjawaban tersebut karena seharusnya pada laporan tersebutditulis rp. 600.000.000,00 diserahkan kepada sdr. bambangsoedjatmiko, namun untuk alasan pemecahan dalam pembuatanlaporan tersebut saksi tidak tahu, yang lebih mengetahui adalah kaurkeuangan desa purworejo an. dwi hariyanti;-bahwa yang bertanggungjawab atas laporan penggunaan danabantuan keuangan khusus tahap i t.a. 2021 kab. bojonegoro dimaksudadalah sdr. sakri selaku kepala desa purworejo;terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan.13)jaswadi, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikandan membenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (bap).-bahwa saksi sejak tahun 2021 s/d sekarang menjabat selaku kasunblimbing desa purworejo kec. padangan kab. bojonegoro, sebagaimanabukti berupa surat keputusan kepala purworejo nomor:hal 108 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 109 141/15/kep/412.51.15.003/2017, tanggal 25 juli 2017, tentangpemberhentian dan pengangkatan dalam jabatan;-bahwa selain menjabat sebagai kasun blimbing desa purworejo kec.padangan kab. bojonegoro pada tahun 2021, saksi juga bertindaksebagai ketua tim pelaksana kegiatan (tpk) pengadaan barang/jasapembangunan beton jalan poros desa purworejo dengan buktipenunjukan berupa surat keputusan kepala desa purworejo nomor:188/25/kep/412.415.003/2021 tanggal 12 november 2021i;-bahwa susunan tim pelaksanaan kegiatan (tpk) adalah: ketua: jaswadi (saksi); sekretaris: nyari; anggota: sugiyono, ali muhtarom, radin.-bahwa tugas pokok sebagai tim pelaksana kegiatan (tpk) pengadaanbarang/jasa pembangunan beton jalan poros desa, sesuai dengansurat keputusan kepala desa purworejo nomor: 188/25/kep/412.415.003/2021 tanggal 12 november 2021 adalah:a)melaksanakan swakelola; b)menyusun dokumen lelang; c)mengumumkan dan melaksanakan lelang untuk pengadaan melaluipenyedia; d)memilih dan menetapkan penyedia; e)memeriksa dan melaporakan hasil pengadaan kepada kasi / kaur;dan f)mengumumkan hasil kegiatan dari pengadaan.dan dalam pelaksanaan kegiatan sebagai tpk bertanggung jawabkepada sdr. sakri selaku kepala desa purworejo. -bahwa sekira tanggal 27 november 2021 pukul 20.00 wib bertempat dibalai desa purworejo, pernah menerima sosialisasi dari kecamatanpadangan (sdr. heru sugiarto) yang menyampaikan desapurworejo akan mendapatkan bkk tahap i kab. bojonegoro sekitar rp.2.500.000.000,00. adapun yang hadir pada saat itu perangkat desa, rt,rw, tokoh masyarakat, bpd dan linmas serta dari pihak kepolisian dankoramil, dan hasil dari sosialisasi dimaksud, bahwa anggaran bantuankeuangan khusus tahap i kab. bojonegoro dipergunakan untukpembangunan jalan poros desa yang berada di dusun wonogiri;hal 109 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 110 -bahwa saksi mengetahui pemerintah desa purworejo kec. padangankab. bojonegoro menerima bantuan keuangan khusus tahap i yangberasal dari apbd kab. bojonegoro sejak bulan november 2021berdasarkan informasi dari sdr. sakri selaku kepala desa purworejo;-bahwa pemerintah desa purworejo menerima bantuan keuangankhusus tahap i yang berasal dari apbd kab. bojonegoro, mengetahuidesa purworejo menerima bantuan keuangan khusus tahap i yangberasal dari apbd kab. bojonegoro sebesar rp1.262.305.000,- (satumilyar dua ratus enam puluh dua juta tiga ratus lima ribu rupiah).-bahwa saksi hanya tandatangan pada dokumen di sodori oleh sekdespurworejo pada dokumen:(a)rekapitulasi rab dan analisa pekerjaan; (b)rencana penggunaan bantuan keuangan kepada desa; (c)rekapitulasi rab dan analisa pekerjaan 50% kegiatan;(d)desa lokasi pembangunan jalan rabat beton poros desa danfoto titik koordinat kegiatan.-bahwa saksi kenal dengan sdr. bambang soedjatmiko, s.t. padasaat di ajak oleh kepala desa purworejo sdr sakri untuk ke aulakecamatan padangan dalam rangka pertemuan timlak pada bulannopember 2021, sesampai di aula kantor camat padangan kemudiansdr. bambang soedjatmiko, s.t. memperkenalkan diri kepadapeserta undangan yang hadir bahwa sdr. bambang soedjatmiko,s.t. sanggup dan bisa mengerjakan pekerjaan jalan aspal dan beton;-bahwa saksi bertemu dengan sdr. bambang soedjatmiko sebanyak2 (dua) kali, yaitu:a)pada tanggal 6 desember 2021, mendapat informasi dari grup timlakpadangan bahwa timlak dikumpulkan di angkringan waduk sonorejoaws untuk membahas masalah bantuan keuangan khusus tahap i,adapun yang hadir dari pihak kecamatan padangan sdr. mudofirselaku sekcam dan sdr. tamzil selaku kasi pmd bersama dengansdr. bambang soedjatmiko.b)pada tanggal 2 januari 2022, mendapat informasi dari grup timlakpadangan bahwa dikumpulkan di angkringan warun sonorejo (aws)untuk membahas masalah bantuan keuangan khusus tahap i,dihadiri pihak kecamatan padangan sdr. mudofir selaku sekcamdan sdr. tamzil selaku kasi pmd, serta hadir juga sdr. bambangsoedjatmiko, adapun yang dipresentasikan oleh sdr. bambanghal 110 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 111 soedjatmiko pada saat itu adalah memberikan contoh satu bendeldokumen (seingat saksi berupa persyaratan lelang, rab, gambar)untuk dipelajari, dan sdr. bambang soedjatmiko menyampaikanakan membantu membuat semua dokumen dimaksud-bahwa saksi tidak mengetahui nilai anggaran swakelola dan pengadaanmelalui penyedia terkait dengan anggaran bantuan keuangan khusus(bkk) tahap i untuk pelaksanaan pengadaan pekerjaaan jalan rigidbeton di desa purworejo tahun anggaran 2021, karena yang memegangpengelolaan keuangan adalah sdr. sakri selaku kepala desapurworejo dan hanya menerima upah sebagai tim pelaksana kegiatan;-bahwa desa purworejo tidak melaksanakan pengadaan pekerjaan jalanrigid beton melalui penyedia dengan cara lelang, meskipun diketahuianggaran dalam pekerjan jalan rigid beton di desa purworejo sebesarrp. 200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) atau di atas rp.200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah);-bahwa desa purworejo tidak melakukan tata cara lelang dengan carapengumuman lelang; pendaftaran dan pengambilan dokumen lelang;pemasukan dokumen penawaran; evaluasi penawaran; evaluasipenawaran; negoisasi; dan penetapan pemenang, melainkan menunjuklangsung kepada sdr. bambang soedjatmiko, s.t.;-bahwa desa purworejo tidak melaksanakan mekanisme pengumumanlelang dengan cara tpk mengumumkan pengadan dan tidak pernahmeminta penyedia menyampaikan penawaran tertulis; pengumumandilakukan media informasi yang mudah diakses oleh masyarakat,sekurang- kurangnya di papan pengumuman desa, pengumumanpengadaan sekurang – kurangnya berisi: nama paket pekerjaan, namatpk, lokasi pekerjaan, ruang lingkup pekerjaan, nilai total hps, jangkawaktu pelaksanaan pekerjaan, dan jadwal proses lelang serta tidak adaundangan tertulis kepada peyedia untuk mengikuti lelang;-bahwa sdr. bambang soedjatmiko, s.t. tidak pernah mendaftarkandiri kepada tim pelaksana kegiatan/ timlak untuk mengikuti lelangpekerjaan jalan rigid beton di desa purworejo tahun anggaran 2021;-bahwa sdr. bambang soedjatmiko, s.t. tidak pernahmenyampaikan penawaran tertulis yang berisi dokumen administrasiserta penawaran teknis dan harga pekerjaan jalan rigid beton di desapurworejo tahun anggaran 2021;hal 111 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 112 -bahwa yang menjadi penyebab desa purworejo tidak melaksanakan tatacara pelaksanaan pengadaan pekerjaaan jalan rigid beton di desapurworejo tahun anggaran 2021 melalui penyedia dengan cara lelang,mengigat pekerjaan jalan rigid beton di desa purworejo diatas rp.200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) adalah perintah dari sdr. sakriselaku kepala desa purworejo dengan langsung menunjuk sdr.bambang soedjatmiko, s.t. selaku penyedia jasa;-bahwa saksi selaku tim pelaksana kegiatan (tpk) desa purworejodillibatkan dalam hal pengawasan kegiatan, dokumentasi danpenanggung jawab dalam pekerjaan swakelola yang dilaksanakan olehmasyarakat desa purworejo yaitu pembongkaran paving, pekerjaanlapis pondasi agregat kelas a, pekerjaan strous dengan pembesian,pekerjaan lantai cor (lc), pekerjaan beton dengan wire mesh;-bahwa saksi hanya mengetahui uang yang di berikan oleh sdr. sakrisleaku kepala desa purworejo kepada sdr. bambang soedjatmiko,s.t adalah sebesar rp. 600.000.000,- (enam ratus juta rupiah);-bahwa desa purworejo tidak pernah melakukan ikatan perjanjian kontrakdengan sdr. bambang soedjatmiko untuk melaksanakan pekerjaanrigid beton jalan desa purworejo yang anggarannya bersumber daribantuan keuangan khusus (bkk) tahap i tahun anggaran 2021;-bahwa sdr. sakri tidak pernah memberikan perintah kepada saksiselaku tim pelaksana kegiatan untuk membuat dokumen lelang terkaitpelaksanakan pekerjaan rigid beton jalan desa purworejo yanganggarannya bersumber dari bantuan keuangan khusus (bkk) tahap ikab. bojonegoro tahun anggaran 2021;-bahwa pembayaran atas prestasi pekerjaan diberikan kepada sdr.bambang soedjatmiko, s.t. selaku pelaksana pekerjaan jalan rigidbeton di desa purworejo t.a. 2021 sebelum pekerjaan dimulai;-bahwa saksi sudah pernah mengingatkan sdr. sakri, dengan perkataan“pak, bukanya untuk pembayaran bambang dilakukan setelahpekerjaan selesai”, sdr. sakri menjawab “gimana lagi mbah wo, pakbambang setiap hari menghubungi kalau desa desa lain sudahmelakukan semua pembayaran”;-bahwa yang mempunyai inisitif menyerahkan bantuan keuangan khusus(bkk) tahap i sebesar rp. 600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah)kepada sdr. bambang soedjatmiko, s.t., adalah sdr. sakri selakukepala desa purworejo;hal 112 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 113 -bahwa yang ditunjuk sdr. bambang soedjatmiko untukmelaksanakan pekerjaan jalan rigid beton di desa purworejo tahap itahun anggaran 2021 adalah sdr. agus;-bahwa pekerjaan pembangunan rigid beton jalan poros desa dimaksudtidak diselesaikan oleh sdr. bambang, dan yang melanjutkan pekerjaantersebut adalah desa purworejo;-bahwa untuk item pekerjaan yang dilaksanakan oleh sdr. agus selakuorang yang ditunjuk sdr. bambang soedjatmiko pada saatmelaksanakan pekerjaan rigid beton di desa purworejo kec. padangankab. bojonegoro, yaitu:a)agregat;b)pekerjaan strous;c)pekerjaan beton 161 meter, lebar 4 meter dan tebal 20cm;d)wiremesh-bahwa sdr. bambang seodajtmiko tidak pernah datang ke lokasiselama pekerjaan rigid beton jalan di desa purworejo berlangsung,namun berdasarkan informasi dari sdr. nyari (anggota timlak)menyampaikan sering datang ke lokasi untuk melakukan pengawasan;-bahwa saksi selaku tim pelaksana kegiatan (tpk) tidak pernahmembuat laporan pertanggungjawaban atas kegiatan pembangunan rigidbeton jalan poros desa, desa purworejo kec. padangan kab. bojonegorotahun 2021 tahap i yang anggarannya bersumber dari bantuankeuangan khusus dari kabupaten bojonegoro, seharusnya yangmembuat laporan pertanggungjawaban atas kegiatan dimaksud adalahtim pelaksana kegiatan desa purworejo, namun dalam hal ini timlaktidak pernah membuat laporan pertanggungjawaban;-bahwa yang bertanggung jawab atas pengelolaan bantuan keuangankhusus (bkk) t.a. 2021 yang diterima oleh desa purworejo kec.padangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021 adalah sdr. sakriselaku kepala desa purworejo.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan.14)sri utari, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikandan membenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (bap).hal 113 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 114 -bahwa saksi menjabat sebagai kepala urusan perencanaan desapurworejo sebagaimana bukti berupa keputusan kepala desa purworejonomor: 188/024/kep/412.51.15/003/2017 tentang pengesahanpengangkatan kepala urusan perencanaan yang ditandatangani olehsdr. pujianto selaku kepala desa purworejo periode tahun 2013 s.d.2019;-bahwa selain menjabat sebagai kepala urusan perencanaan desapurworejo kec. padangan kab. bojonegoro pada tahun anggaran 2021saksi juga ditunjuk sebagai operator sistem keuanga desa(siskeudes) desa purworejo sebagaimana bukti berupa keputusankepala desa purworejo nomor 27 tahun 2021 tanggal 1 april 2021.-bahwa saksi melakukan input anggaran bantuan keuangan khusustahap i kab. bojonegoro tahun 2021 ke sistem siskeudes sebesarrp2.524.610.000,00 berdasarkan keputusan bupati bojonegoro nomor:188/ 398/ kep/ 412.013/ 2021 tanggal 9 nopember 2021;-bahwa pemerintah desa purworejo kec. padangan kab. bojonegoromenerima bantuan keuangan khusus tahap i tahun 2021 yang berasaldari apbd kab. bojonegoro pada tanggal 7 desember 2021 senilairp1.262.305.000,00, tercatat dalam buku rekening bank jatim cabangbojonegoro no. rek. 1482003571 atas nama kas desa purworejo;-bahwa terkait proposal pencairan bantuan keuangan khusus kepadadesa kabupaten bojonegoro untuk desa purworejo kec. padangantahun 2021, yang membuat adalah sdr. rudi hartono selakusekretaris desa purworejo;-bahwa pemerintah desa purworejo sudah mencairkan/melakukanpenarikan dana bantuan keuangan khusus tahap i tahun 2021 yangberasal dari apbd kab. bojonegoro yang telah dicairkan pada tanggal 15desember 2021 sebesar rp. 1.262.305.000,00;-bahwa pemerintah desa purworejo melakukan penarikan uang bantuankeuangan khusus (bkk) tahap i desa purworejo kec. padangan kab.bojonegoro tahun anggaran 2021 sebesar rp1.262.305.000,00 (satumiliyar dua ratus enam puuh dua juta tiga ratus lima ribu rupiah) darirekening kas desa purworejo dengan cara menggunakan rincianpenggunaan dana (rpd) terdapat tanda tangan sdr. sakri selakukepala desa purworejo, sdri. dwi hariyanti selaku bendahara desapurworejo dan sdr. heru sugiharto selaku camat padangan,selanjutnya rincian penggunaan dana (rpd) ke bank jatim cabanghal 114 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 115 pembantu padangan tanggal 15 desember 2021 guna mencairkananggaran bantuan keuangan khusus tahap i desa purworejo kec.padangan kab. bojonegoro sebesar rp.1.262.305.000,00 (satu miliyardua ratus enam puuh dua juta tiga raus lima ribu rupiah);-bahwa sesuai peraturan bupati bojonegoro nomor 45 tahun 2021tentang pedoman pengelolaan bantuan keuangan kepada desa yangbersifat khusus dari apbd kab. bojonegoro, tidak dibenarkan dandiperboleh diperbolehkan pemerintah desa purworejo melakukanpenarikan uang bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i desapurworejo tahun anggaran 2021 sebesar rp. 1.262.305.000,00 (satumiliyar dua ratus enam puuh dua juta tiga raus lima ribu rupiah) darirekening kas desa purworejo dengan cara menggunakan rincianpenggunaan dana (rpd) tanggal 15 desember 2021;-bahwa saksi selaku operator siskeudes desa purworejo tidak pernahmenerima sosialaisasi terkait pengelolaan bantuan keuangan khusustahap i tahun 2021, namun pada tanggal 29 november 2021 saksipernah menerima arahan di ruang pertemuan kecamatan padanganterkait penginputan anggaran di sistem siskeudes berdasarkanrencana anggaran biaya (rab), dimana dalam pertemuan tersebut kamikesulitan menginput data rab dari konsultan (sdr. bambangsoedjatmiko) karena ada selisih dengan data yang di input di aplikasisiskeudes, sehingga sdr. bambang soedajtmiko sepakat akanmerubah rab sesuai dengan data di aplikasi siskeudes;-bahwa yang hadir dalam kegiatan tanggal 29 november 2021 di ruangpertemuan kecamatan padangan seingat saksi sdr. tamzil (kasi pmdkec. padangan), sdr. mudlofir (sekcam padangan), operatorsiskeudes penerima bantuan keuangan khusus kab. bojonegorotahap i, adapun yang disampaikan oleh sdr. tamzil terkait keluhan darioperator siskeudes akan segera ditindaklanjuti dan sdr. bambangsoedjatmiko menyampaikan akan segera menyesuaikan dengan datayang sudah di input di aplikasi siskeudes;-bahwa saksi tidak kenal dengan sdr. bambang soedjatmiko, s.t.dan saksi mengetahui sdr sdr. bambang soedjatmiko, s.t. padasaat melaksanakan pertemuan di ruang pertemuan kecamatanpadangan pada tanggal 29 november 2021 dan dengan yangbersangkutan tidak ada hubungan keluarga;hal 115 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 116 -bahwa sebagai operator siskeudes desa purworejo kec. padangankab. bojonegoro, saksi pernah melakukan input data pengeluarananggaran bantuan keuangan khusus tahap i tahun 2021 karena terkatpengelolaan anggaran bkk dimaksud yang melakukan input datapenatarusahaan di aplikasi siskeudes adalah sdri. dwi hariyantiselaku kaur keuangan desa purworejo;-bahwa saksi mengetahui seharusnya pekerjaan jalan rigid beton tahap idi desa purworejo tahun anggaran 2021 dilakukan melalui penyediadengan cara lelang;-bahwa desa purworejo tidak melaksanakan pengadaan pekerjaan jalanrigid beton melalui penyedia dengan cara lelang.-bahwa desa purworejo tidak melakukan tata cara lelang dengan carapengumuman lelang; pendaftaran dan pengambilan dokumen lelang;pemasukan dokumen penawaran; evaluasi penawaran; evaluasipenawaran; negoisasi; dan penetapan pemenang-bahwa desa purworejo tidak melaksanakan mekanisme pengumumanlelang dengan cara tpk mengumumkan pengadaan dan memintapenyedia menyampaikan penawaran tertulis; pengumuman dilakukanmedia informasi yang mudah diakses oleh masyarakat, sekurang-kurangnya di papan pengumuman desa, pengumuman pengadaansekurang – kurangnya berisi: nama paket pekerjaan, nama tpk, lokasipekerjaan, ruang lingkup pekerjaan, nilai total hps, jangka waktupelaksanaan pekerjaan, dan jadwal proses lelang serta undangan tertuliskepada peyedia untuk mengikuti lelang.-bahwa berdasarkan laporan realisasi keuangan dan laporan pertanggungjawaban yang dibuat oleh desa purworejo kec. padangan kab.bojonegoro t.a. 2021 sebagaimana tertuang dalam aplikasi siskeudesdesa purworejo adalah sebagai berikut:uraiananggaranperubahan(rp.)realisasi(rp.)lebih/ (kurang)(rp.)pendapatan pendapatan asli desa 95.000.000,0095.000.000,000,00pendapatan transfer3.817.511.100,002.555.206.100,001.262.305.000,00dana desa729.489.000,00729.489.000,000,00bagi hasil pajak danrestribusi 32.290.500,0032.290.500,000,00alokasi dana desa529.419.100,00529.419.100,000,00bantuan keuangan kabupaten/kota2.526.312.500,001.264.007.500,001.262.305.000,00hal 116 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 117 pendapatan lain-lain6.278.500,786.278.500,000,00jumlah pendapatan3.918.789.600,002.656.484.600,001.262.305.000,00belanja bidang penyelenggaraan pemerintahan desa 592.693.900,00592.373.860,00320.040,00bidang pelaksanaan pembangunan desa3.154.340.320,001.864.043.120,001.290.297.200,00bidang pembinaan kemasyarakatan20.160.000,0020.160.000,000,00bidang pemberdayaanmasyarakat30.658.500,0029.658.500,001.000.000,00bidang penanggulanganbencana, darurat danmendesak desa 110.000.000,00110.000.000,000,00jumlah belanja3.907.852.720,002.616.235.480,001.291.617.240,00surplus/ (defisit)10.936.880,0040.249.120,00(29.312.240,00)pengeluaranpembiayaan10.936.880,0010.936.880,000,00jumlah pembiayaan(10.936.880,00)(10.936.880,00)o,00silpa tahunberjalan0,0029.312.240,00(29.312.240,00)-bahwa bantuan keuangan kabupaten/kota sebesar rp1.262.305.000,00(satu miliyar dua ratus enam puluh dua juta tiga ratu lima ribu rupiah),tidak dimasukan dalam silpa tahun berjalan karena didalam apbdesapurworejo tahun 2021 sudah dianggarakan bkk 100% atau sebesar rp.2.526.312.500,00 dan yang diterima desa sebesar 50% atau rp.1.262.305.000,00 dan sampai dengan tanggal 31 desember 2021 sisaanggaran 50% belum masuk di rekening kas desa purworejo, sehingganilai rp1.262.305.000,00 (satu miliyar dua ratus enam puluh dua juta tigaratus lima ribu rupiah) dicatat sebagai anggaran yang belum teralisasi,dan dicatat dalam catatan atas laporan keuangan (calk) dalam perdespertanggung jawaban apbdes purworejo tahun anggaran 2021;-bahwa pekerjaan swakelola dilaksanakan oleh tim pelaksana kegiatan(tpk) pembangunan beton jalan poros desa dengan personel sdr.jaswadi (kepala dusun) selaku ketua; sdr. nyari (ketua rt) selakusekertaris, sdr. sugiyono (kader teknis), sdr. ali muhtarom (ketuarw), sdr. radin (ketua rt) selaku anggota, sebagaimana keputusankepala desa purworejo nomor: 188/25/kep/412.415.003/ 2021 tanggal12 nopember 2021.-bahwa saksi tidak pernah menerbitkan/mencetak surat perintahpembayaran (spp) terkait honor tim pelaksana kegiatan pembangunanhal 117 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 118 jalan beton poros desa purworejo kec. padangan kab. bojonegoro tahapi t.a. 2021 dan yang mencetak adalah sdri dwi hariyanti selakukaur keuangan desa purworejo;-bahwa seharusnya yang menerbtikan/mencetak surat perintahpembayaran (spp) setiap akan melakukan pencairan anggaran di desapurworejo adalah saksi selaku operator siskeudes;-bahwa pada mulanya saksi tidak mengetahui berapa uang yang telahdiserahkan oleh pemerintah desa purworejo kepada sdr. bambangsoedjatmiko untuk pelaksana pekerjaan jalan beton poros desa didesa purworejo kec. padangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021,dan setelah melihat foto kwitansi dari sdr. rudi hartono mengetahuiuang yang diserahkan oleh pemerintah desa purworejo kepada sdr.bambang soedjatmiko sebesar rp. 600.000.000,00;-bahwa laporan pertanggungjawaban (lpj) keuangan terkait bantuankeuangan khusus (bkk) tahap i desa purworejo kec. padangan kab.bojonegoro t.a. 2021 hanya berupa laporan penggunaan dana bantuankeuangan kepada desa tahap i yang dibuat oleh sdr. rudi hartonobersama sdri. dwi hariyanti dan saksi/sdri. sri utari;-bahwa dalam laporan pertanggung jawaban bantuan keuangan khusus(bkk) t.a. 2021 sebesar rp1.262.305.000,00 tertulis uang diberikankepada sdr. bambang soedjatmiko sejumlah rp. 388.559.072,50dimaksud atas petunjuk dari sdr. rudi hartono (sekretaris desa);-bahwa yang bertanggung jawab atas pengelolaan keuangan bantuankeuangan khusus (bkk) tahap i yang dipergunakan untuk pekerjaanrigid beton jalan di desa purworejo tahun anggaran 2021 adalah sdr.sakri selaku kepala desa purworejo.terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkan.15)didik handayani dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikandan membenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (bap).-bahwa saksi bertugas di bank jatim pada bulan januari 2021-november2022, yang mana saksi bertugas sebagai kepala kantor cabangpembantu bank jatim kecamatan padangan;hal 118 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 119 -bahwa rekening kasa desa (rkd) merupakan produk bank jatim terkaittabungan, yang mana semua dana bantuan masuk ke rekening bankjatim;-bahwa mekanisme pencairan bkk adalah sebagai berikut:1.bahwa yang berhak mengambil melalui slip penarikan adalah orangyang bertanda tangan saat melakukan pembukaan rekening, yangmana skebanyakan adalah orang yang bertanda tangan di specimenadalah kepala desa dan bendahara;2.bahwa dalam melakukan penarikan orang yang bersangkutan datangsendiri secara langsung, mengisi slip penarikan dan datang ke tellerbank jatim;3.bahwa teller bank jatim memiliki kewenangan untuk melakukanverifikasi secara mandiri;4.bahwa terdapat limitatif tertentu yang harus dilaporkan ke pimpinan,yakni untuk penarikan ≤ rp.500.000.000,- (kurang dari sama denganlima ratus juta rupiah) dilaporkan ke saksi sebagai kepala kantorcabang pembantu kecamtan padangan dan untuk penarikan dengannilai sebesar > rp.500.000.000,- (lebih dari lima ratus juta rupiah)harus dilaporkan ke kepala kantor cabang bojonegoro;-bahwa penarikan dana bkk tidak perlu melampirkan rpd namun cukupdengan menunjukan spesimen tandatangan (kades dan bendahara),buku rekening dan slip penarikan, yang artinya tanpa dilampiri rpdpenarikan dana bkk dapat dilakukan, namun pada praktiknya penarik( kades purworejo dan bendahara ) tetap melapmpirkan rpd saatmengambil uang.-bahwa dalam penarikan dana bkk juga tidak perlu dilampiri dngan spp;-bahwa dalam praktek di lapangan pencairan dana bkk di buktikanadanya transaksi di teller memang ada lampiran, penarik sendiri yangmenunjukkan kepada teller, teller tidak pernah minta lampirannya;-bahwa spp dan rpd tidak masuk ke dalam sop pencairandana bkk dibank jatim. karena tidak ada perbedaan perlakuan antara nasabahrekening kas desa dengan nasabah rekening biasa;-bahwa saksi mengenal kepala desa purworejo dalam kapasitas sebagainasabah;-bahwa dalam periode 2021 terdapat penarikan/pencairan yang dilakukanoleh kepala desa purworejo dengan nominal > rp.500.000.000,- (lebihdari lima ratus juta rupiah), yang mana dalam penarikan dengan jumlahhal 119 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 120 tersebut harus disampiakan kepada pihak bank jatim paling tidak seharisebelum dilakukan pencairan;-bahwa dalam pencairan dana bkk tidak ada intervensi/pesan tertentuyang disampaikan oleh pemerintah kabupaten bojonegoro;-bahwa saksi pernah bertanya kepada teller “apakah ini kamu minta”(lampiran rpd dan spp) kemudian teller menjawab “tidak”-bahwa saksi tidak mengetahui apakah terdapat mou antara bank jatimdengena pemerintah desa purworejo.terhadap keteragan saksi tersebut, terdakwa menyatakan keberatan atasketerangan saksi yang menyatakan bahwa dalam penarikan dana bkk tidakperlu untuk melampirkan rpd namun cukup dengan menunjukan spesimen,karena lazimnya setiap pencairan jika tidak terdapat rpd maka dana bkkjalan rigid beton untuk desa purworejo tidak dapat dicairkan.menimbang bahwa penuntut umum telah mengajukan ahli sebagaiberikut:1)erwin andriansyah, s.e. dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa dasar penunjukkan ahli auditor perhitungan keuangan negaradipersidangan ini sesuai surat perintah tugas inspektorat daerah kab.bojonegoro nomor: 800/1467/412.100/2024 tanggal 10 oktober 2024;-bahwa ahli sebelumnya pernah diperiksa oleh penyidik, dan membenarkansemua keterangannya dalam bap.-bahwa tugas, wewenang dan tanggung jawab selaku ahli sehubungandengan jabatan selaku pemberi keterangan ahli adalah:a)memberikan pendapat, saran dan keterangan ahli dalam penyelidikandan penyidikan dalam perkara korupsi pengadaan di kepolisian,kejaksaan, dan kpk; b)memberikan pendapat, saran dan keterangan ahli dalam penyelidikandan penyidikan dalam perkara persaingan usaha di komisi pengawaspersaingan usaha (kppu); c)memberikan pendapat, saran dan keterangan ahli di persidanganperkara korupsi pengadaan barang/jasa di pengadilan umum danperadilan tipikor; d)memberikan pendapat, saran dan keterangan ahli di persidanganperkara persaingan usaha di bidang pengadaan barang/jasa di komisipengawas persaingan usaha (kppu); hal 120 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 121 e)memberikan pendapat, saran dan keterangan ahli di persidanganperkara tata usaha negara di bidang pengadaan barang/jasa dipengadilan tata usaha negara (ptun); f) memberikan pendapat, saran dan keterangan ahli di persidanganperkara perdata di bidang pengadaan barang/jasa di pengadilan negeri-bahwa kualifikasi keahlian yang dimiliki sehubungan dengan keahliannyadalam bidang auditor perhitungan keuangan negara pada kantorinspektorat kab. bojonegoro, dengan uraian:a)sertifikasi auditor pertama tahun 2013;b)sertifikasi auditor muda tahun 2018.keahlian ahli adalah auditor perhitungan keuangan negara-bahwa tujuan dari penugasan ahli adalah menghitung nilai kerugiankeuangan negara atas penyalahgunaan pengelolaan bantuan keuangankhusus (bkk) tahap di desa purworejo kecamatan padangan kabupatenbojonegoro ta. 2021;-bahwa ruang lingkup penugasan ahli dalam melakukan auditpenghitungan kerugian keuangan negara atas perkara tindak pidanakorupsi pengelolaan bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i pada desapurworejo kecamatan padangan kabupaten bojonegoro ta. 2021 adalahpenggunaan dana serta pertanggungjawaban semua kegiatan yangbersumber dari bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i pada desapurworejo kecamatan padangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021dan tertuang dalam risalah hasil ekspose, dengan rincian:a)penyimpangan yang dirumuskan:-pengelolaan keuangan desa yang dilakukan sendiri oleh sdr. sakriselaku kepala desa purworejo kec. padangan kab. bojonegoro-pertanggungjawaban tidak lengkap dan tidak sah dari sumber danabkk desa tahap i tahun anggaran 2021;-pelaksanaan pengadaan barang dan jasa tidak sesuai peraturanbupati bojonegoro nomor 11 tahun 2021 tentang tata carapengadaan barang dan jasa di desa;-jenis kontruksi yang dikerjakan tidak sesuai dengan petunjuk teknis(juknis) kegiatan bantuan keuangan desa khusus desa yangbersumber dari apbd kabupaten bojonegoro tahun 2021.b)ruang lingkup pemeriksaan adalah mencakup pengelolaan bantuankeuangan khusus desa (bkk desa) tahap i pada desa purworejokecamatan padangan kabupaten bojonegoro ta. 2021;hal 121 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 122 1)pihak terkait adalah sdr. bambang soedjatmiko, s.t. selakupihak ketiga (penyedia) dan sdr. sakri selaku kepala desapurworejo kec. padangan kab. bojonegoro.2)tim inspektorat bersama-sama dengan tim teknis dari dinaspekerjaan umum bina marga dan penataan ruang kabupatenbojonegoro, selisih kualitas hasil laboratorium dan selisih volume(base course) telah diperhitungkan dalam penilaian dapatdisimpulakan untuk penghitungan kerugian keuangan negara didesa purworejo sebesar rp. 370.329.370,29 (tiga ratus tujuh puluhjuta tiga ratus dua puluh sembilan ribu tiga ratus tujuh puluh rupiahdua puluh sembilan sen)-bahwa atasan tanggung jawab penugasan ahli dalam melakukan auditpenghitungan kerugian keuangan negara atas perkara penyimpanganatau penyalahgunaan pengelolaan bantuan keuangan khusus (bkk)tahap i pada desa purworejo kec. padangan kab. bojonegoro adalahterbatas pada simpulan pendapat atas hasil audit dalam rangkapenghitungan kerugian keuangan negara atas penyalahgunaanpengelolaan bkk tahap i pada desa purworejo kec. padangan kab.bojonegoro t.a. 2021, sesuai ruang lingkup penugasan kegiatan yangbersumber dari bkk yang tertuang dalam apb desa serta berdasarkandata/bukti/dokumen yang diperoleh telah cukup relevan sebagai dasaryang memadai untuk menghitung nilai kerugian keuangan negara;-keuangan negara sebagaimana dalam undang–undang nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang – undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi dalam memori penjelasantelah ditetapkan bahwa keuangan negara adalah seluruh kekayaannegara dalam bentuk apapun, yang dipisahkan atau yang tidakdipisahkan, termasuk didalamnnya segala bagian kekayaan negara dansegala hak dan kewajiban yang timbul karena:a)berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawabanpejabat lembaga negara, baik ditingkat pusat maupun di daerah;b)berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawabanbadan usaha milik negara/badan usaha milik daerah, yayasan, badanhukum dan perusahaan yang menyertakan nodal negara atauperusahaan yang menyertakan modal pihak ketiga berdasarkanperjanjian dengan negarahal 122 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 123 -bahwa kerugian negara/daerah adalah kekurangan uang, surat berhargadan barang yang nyata dan pasti jumlahnya sebagai akibat perbuatanmelawan hukum baik sengaja maupun lalai.-bahwa perkara penyimpangan dalam pengelolaan bantuan keuangankhusus (bkk) tahap i pada desa purworejo kec. padangan kab.bojonegoro tahun anggaran 2021, termasuk kerugian keuangan negarakarena pengelolaan bkk yang tertuang dalam apbdesa tidakdipertanggungjawaban secara lengkap dan sah dan jenis kontruksi yangdikerjakan tidak sesuai dengan petunjuk teknis (juknis);-bahwa pengungkapan fakta dan proses kejadian dilakukan denganmelakukan telaah atas berkas/dokumen yang diterima dari penyidik,klarifikasi terhadap pihak – pihak terkait (perangkat desa dan penyedia)dan melakukan pengukuran hasil pekerjaan fisik bersama dinas teknisatas pekerjaan yang dilaksanakan oleh pihak desa sehingga ditemukanadanya penyalahgunaan pengelolaan bantuan keuangan khusus (bkk)tahap i pada desa purworejo kec. padangan kab. bojonegoro tahunanggaran 2021 yang menyebabkan kerugian negara sebesarrp370.329.370,29 (tiga ratus tujuh puluh juta tiga ratus dua puluhsembilan ribu tiga ratus tujuh puluh rupiah dua puluh sembilan sen),dengan kondisi yang ditemukan:a)proses pengadaan barang dan jasa terhadap desa purworejo kec.padangan kab. bojonegoro tidak dilakukan proses lelang, namun sdr.sakri selaku kepala desa purworejo menunjuk langsung sdr.bambang soedjamtiko, st selaku perorangan tanpa melaluiikatan/perjanjian apapun untuk melaksanakan pekerjaan, terhadappekerjaan yang tidak dapat diselesaikan oleh sdr. bambangsoedjamtiko, st, sdr. sakri menujuk pihak ketiga yang lain danatau dikerjakan oleh desa sendiri;b)indikasi kerugian negara bkk tahap i pada desa purworejo kec.padangan kab. bojonegoro t.a. 2021, berupa penyerahan danakepada sdr. bambang soedjatmiko yang tidak dapatdipertanggungjawabkan, sebagai berikut:(1)jumlah total dana yang diterima sdr. bambang soedjatmikodari sdr. sakri selaku kepala desa purworejo sebesarrp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah), berdasarkan hasilperhitungan inspektorat dapat dipertanggungjawabkan sebesarrp. 229.670.629,71 (dua ratus dua puluh sembilan juta enam ratushal 123 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 124 tujuh puluh ribu enam ratus dua puluh sembilan rupiah tujuh puluhsatu sen) sehingga terdapat kelebihan pembayaran sebesar rp.370.329.370,29 (tiga ratus tujuh puluh juta tiga ratus dua puluhsembilan ribu tiga ratus tujuh puluh rupiah dua puluh sembilansen)nouraianhasil auditvolumesatuanhargasatuanjumlah1.pengadaan bahan/material agregat kelas a293,73 m³250.000,00 73.432.926,67 beton fc 20 mpa131,71 m³725.272,47 95.523.874,73 besi beton polos483,09 kg12.000,00 5.797.137,13 besi beton ulir (wiremesh)4.576,39 kg12.000,00 54.916.691,19 jumlah 229.670.629,71(2)terdapat sisa anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) tahap ipada rekening kas desa purworejo sebesar rp. 100.025.000,00(3)sampai dengan saat ini belum ada upaya untuk mengembalikansisa dana yang tidak dapat dipertanggungjawabkan ataumenambah pekerjaan yang menjadi tanggungjawabnya. kondisi diatas bertentangan dengan peraturan perundang-undangan,yaitu:a)peraturan menteri dalam negeri republik indonesia nomor 20tahun 2018 tanggal 11 april 2018 tentang pengelolaan keuangandesa;b)peraturan bupati pasuruan nomor 6 tahun 2020 tentangpedoman tata cara pengadaan barang/jasa di desa;c)peraturan lembaga kebijakan pengadaan barang/ jasapemerintah republik indonesia nomor 12 tahun 2019 tanggal 13november 2019;d)peraturan bupati bojonegoro nomor 11 tahun 2021 tanggal 12maret 2021 tentang tata cara pengadaan barang/ jasa di desa;e)peraturan bupati bojonegoro nomor 87 tahun 2020 tanggal 30desember 2020 tentang pedoman pengelolaan bantuan keuangankhusus kab. bojonegoro;f)petunjuk teknis (juknis) kegiatan bantuan keuangan desakhusus yang bersumber dari anggaran pendapatan dan belanjadaerah (apbd) kab bojonegoro tanggal 10 november 2021;hal 124 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 125 g)peraturan bupati bojonegoro nomor 45 tahun 2021 tentangperubahan atas peraturan bupati no. 87 tahun 2020 tentangpedoman pengelolaan bantuan keuangan khusus;-bahwa angggaran batuan keuangan khusus (bkk) tahap i yangdiserahkan oleh terdakwa sakri selaku kepala desa purworejo kepadasdr. bambang soedjatmiko sebesar rp600.000.000,00 (enam ratusribu rupiah) dikurangi dengan harga yang terpasang sebesar rp.229.670.629,71 (dua ratus dua puluh sembilan juta enam ratus tujuh puluhribu enam ratus dua puluh sembilan rupiah tujuh puluh satu sen) sehinggaterdapat kelebihan pembayaran sebesar rp. 370.329.370,29 (tiga ratustujuh puluh juta tiga ratus dua puluh sembilan ribu tiga ratus tujuh puluhrupiah dua puluh sembilan sen)-bahwa dalam melakukan perhitungan kerugian keuangan negara dalampekerjaan pembangunan jalan rigid beton di desa purworejo kec.padangan kab. bojonegoro t.a. 2021 tidak menggunakan rencanaanggara biaya (rab), melainkan rab di gunakan sebagai pembandingharga serta fisik yang terpasang dilapangan;-bahwa bentuk pekerjaan jalan rigid beton pada desa purworejo kec.padangan kab. bojonegoro yang dilakukan perhitungan untuk menentukankerugian keuangan negara adalah penggunaan keuangan yang dilakukanoleh desa purworejo serta menghitung fisik yang ada di lapangan denganpanjang 413,3 m dengan lebar rerata 4 m.-bahwa sewaktu melakukan perhitungan kerugian keuangan negara atasuang yang diserahkan oleh terdakwa sakri selaku kepala desapurworejo kepada sdr. bambang soedjatmiko sebesarrp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah), menghitung atas pekerjaanyang diakui oleh sdr. bambang soedjatmiko meliputi:a)penghamparan agregat kelas a (base course) sepanjang 853 mdengan lebar 4 m dan tebal rerata 8,67 cm dengan volume 293,73 m³;b)pekerjaan strous dan pembesian sebanyak 150 m dan kedalaman 50cm dengan volume 483,09 kg;c)pekerjaan beton fc 20 mpa dengan volume 131,71 m3;d)wiremesh sepanjang 161,8 m dengan volume 4.576,39 kg.-bahwa sebagaimana pasal 20 ayat (1) peraturan bupati bojonegoronomor 87 tahun 2020 tanggal 30 desember 2020 tentang pedomanpengelolaan bantuan kuangan kepada desa yang bersifat khusus darianggaran pendapatan dan belanja daerah kab. bojonegoro; sertahal 125 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 126 petunjuk teknis (juknis) kegiatan bantuan keuangan desa khusus yangbersumber dari anggaran pendapatan dan belanja daerah (apbd) kabbojonegoro tanggal 10 november 2021 yang berbunyi ”kepala desaselaku penerima bantuan keuangan bertanggungjawab secara formal danmaterial atas penggunaan dana yang diterimanya”, sehingga yangbertanggung jawab pengelolaan keuangan bkk tahap i pada desapurworejo ta. 2021 adalah sdr. sakri selaku kepala desa purworejo;-bahwa tidak ada pengembalian pembayaran belanja yang berakibattimbulnya kerugian keuangan negara sebesar rp. 370.329.370,29 (tigaratus tujuh puluh juta tiga ratus dua puluh sembilan ribu tiga ratus tujuhpuluh rupiah dua puluh sembilan sen) atas penyalahgunaan pengelolaanbantuan keuangan khusus (bkk) tahap i pada desa purworejo kec.padangan kab. bojonegoro tahun anggaran 2021.2)achmad karsono, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa dasar penunjukan selaku ahli pengadaan barang dan jasapemerintah untuk memberikan keterangan dalam persidangan ini adalahsurat tugas lkpp no. 28516/d.4.3/10/2024 tanggal 11 oktober 2024tentang penugasan ahli, yang ditandatangani oleh plt. direkturpenanganan permasalahan hukum untuk memberikan keterangan ahli;-bahwa yang dimaksud dengan pengadaan barang/jasa pemerintahberdasarkan pasal 1 ayat (1) peraturan presiden republik indonesianomor 12 tahun 2021 tentang perubahan atas peraturan presidennomor 16 tahun 2018 tentang pengadaan barang/jasa pemerintah yangselanjutnya disebut pengadaan barang/jasa adalah kegiatan pengadaanbarang/jasa oleh kemeterian/lembaga/perangkat daerah yang dibiayaioleh apbn/apbd yang prosesnya sejak identifikasi kebutuhan, sampaidengan serah terima hasil pekerjaan.-bahwa yang dimaksud dengan pengadaan barang/jasa di desaberdasarkan pasal 1 ayat (28) peraturan menteri dalam negeri republikindonesia nomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaan keuangan desayaitu pengadaan barang/jasa desa selanjutnya disebut denganpengadaan barang/jasa adalah kegiatan untuk memperoleh barang/jasaoleh pemerintah desa, baik dilakukan melalui swakelola dan/ataupenyedia barang/jasa” dan berdasarkan pasal 1 ayat (7) peraturan lkppnomor 12 tahun 2019 tentang pedoman penyusunan tata carahal 126 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 127 pengadaan barang/jasa di desa yaitu “pengadaan barang/jasa di desayang selanjutnya disebut pengadaan adalah kegiatan untuk memperolehbarang/jasa oleh pemerintah desa, baik dilakukan melalui swakeloladan/atau penyedia barang/jasa”.-bahwa ruang lingkup kegiatan pengadaan barang / jasa di desapengadaan barang/jasa desa yang selanjutnya disebut denganpengadaan barang/jasa adalah kegiatan untuk memperoleh barang/jasaoleh pemerintah desa, baik dilakukan melalui swakelola dan/ataupenyedia barang/jasa. adapun ruang lingkup pengadaan barang/jasa didesa ini terbatas pada apbdes karena sifat kekhususan di dalamnyameskipun awalnya bersumber dari apbn/apbd.-bahwa pengadaan barang/jasa di desa merupakan pelaksanaankewenangan desa yang kegiatan dan anggarannya bersumber dariapbdesa. -bahwa landasan hukum pelaksanaan pengadaan barang/jasa di desasebagai berikut:peraturan menteri dalam negeri nomor 20 tahun 2018 tentangpengelolaan keuangan desa. peraturan lkpp no. 12 tahun 2019 tentang pedoman penyusunantata cara pengadaan barang/jasa di desa.peraturan bupati bojonegoro nomor 11 tahun 2021 tentang tatacara pengadaan barang dan jasa di desa.-bahwa pengadaan barang/jasa di desa tidak termasuk dalam ruanglingkup pengadaan barang/jasa pemerintah tersebut karena pbj di desadiatur tersendiri dalam peraturan menteri dalam negeri nomor 20 tahun2018 tentang pengelolaan keuangan desa, peraturan lkpp no. 12tahun 2019 tentang pedoman penyusunan tata cara pengadaanbarang/jasa di desa dan peraturan bupati tentang pbj di desa(peraturan bupati bojonegoro nomor 11 tahun 2021 tentang tata carapengadaan barang dan jasa di desa);-bahwa maksud dari tujuan dari pengadaan barang/jasa salah satunyaadalah menghasilkan barang/jasa yang tepat dari setiap uang yangdibelanjakan, diukur dari aspek kualitas, jumlah, waktu, biaya, lokasi, danpenyedia, hubungannya dengan kewajiban dan tanggungjawab pihakpenyedia yaitu bahwa tujuan tersebut menggambarkan bahwapengadaan barang/jasa pemerintah harus memberikan manfaatmaksimal dari barang/jasa yang diperolehnya, dengan sumber daya yanghal 127 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 128 tersedia dalam rangka untuk memberikan pelayanan publik yang optimal.penyedia yang melaksanakan pekerjaan adalah benar-benar penyediayang telah terkualifikasi sesuai kompetensi dan kemampuannya sertamenjalankan kewajiban kontrak sesuai dengan yang diperjanjikan.-bahwa dalam pengadaan barang/jasa pemerintah para pihak harusmematuhi etika pengadaan salah satunya adalah menghindari danmencegah pemborosan dan kebocoran keuangan negara, jadi maknadan pengertian dari menghindari dan mencegah pemborosan dankebocoran keuangan negara jika dikaitkan dengan penyedia dalampengadaan barang/jasa pemerintah adalah tindakan yang harusdilakukan oleh penyedia dalam melaksanakan kontrak agar setiap rupiahyang dibelanjakan benar-benar dapat dipertangungjawabkan sesuaiprestasi pekerjaan yang dicapai. pengadaan baang/jasa harusmemberikan value for money, pembayaran yang diterima oleh penyediatidak boleh melebihi prestasi pekerjaan.-bahwa para pihak disini adalah para pihak yang tertuang di dalam suratperjanjian dan yang terikat dalam surat perjanjian, yakni penyedia dankasi/kaur.-bahwa para pelaku dalam pengadaan barang/jasa desa adalah: kepaladesa, kasi/ kaur dan tim pelaksana.-bahwa salah satu tujuan dari pengadaan barang/jasa pemerintah adalahmenghasilkan barang/jasa yang tepat dari setiap uang yang dibelanjakan,diukur dari aspek kualitas, jumlah, waktu, biaya, lokasi, dan penyedia.artinya tujuan dari pengadaan barang/jasa pemerintah adalahmemberikan value for money dari pengadaan itu sendiri, bukan kegiatanpemborosan anggaran. dalam pengadaan barang/jasa pemerintah tujuanakhir bukan hanya menghasilkan output saja, namun harus dapatmemberikan outcome (manfaat) dari apa yag telah dihasilkan. maka jikakualitas, kuantitas dan biaya dari pengadaan tersebut tidak tidak sesuaitentunya pengadaan tersebut tidak efektif. -bahwa metode pengadaan barang/jasa di desa sebagaimana diaturdalam peraturan bupati bojonegoro nomor 11 tahun 2021 tentang tatacara pengadaan barang/jasa di desa ada 3, yaitu:pembelian langsung diatur dalam pasal 21;permintaan penawaran diatur dalam pasal 22;lelang diatur dalam pasal 23;hal 128 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 129 lelang dilaksanakan untuk pengadaan diatas rp.200.000.000,- (duaratus juta rupiah) dengan mekanisme sebagai berikut:pengumuman lelang;pendaftaran dan pengambilan dokumen lelang;pemasukan dokumen penawaran;evaluasi penawaran;negosiasi; danpenetapan pemenang.-bahwa tanggung jawab penyedia dalam pelaksanaan pengadaan barangjasa pemerintah adalah memenuhi ketentuan yang diatur dalam suratperjanjian. tanggung jawab tersebut antara lain dalam hal pelaksanaankontrak, menjaga kualitas pekerjaan yang dihasilkan, menjaga ketepatanperhitungan jumlah atau volume, pemenuhan ketepatan waktu dantempat penyerahan. hal tersebut diatur dalam perpres no. 16 tahun2018 pasal 17 ayat (2).-bahwa sistem/cara pembayaran prestasi hasil pekerjaan dalampengadaan barang/jasa, sebagaimana diatur dalam perpres no.16 tahun2018 pasal 53 ayat (4) yakni pembayaran prestasi pekerjaan dapatdiberikan dalam bentuk:pembayaran bulanan;pembayaran berdasarkan tahapan penyelesaian pekerjaan/termin;atau pembayaran secara sekaligus setelah penyelesaian pekerjaan. pembayaran termin yaitu pembayaran berdasarkan hasil perhitunganprestasi pekerjaaan setiap termin dengan retensi tertentu yang diaturdalam kontrak. contoh pekerjaan konstruksi, dan pengadaan barang.-bahwa ada pembayaran prestasi hasil pekerjaan dapat dilakukan lebihdulu terhadap suatu pekerjaan sebagaimana diatur dalam perpres no.16tahun 2018 pasal 53 ayat (5) yakni pembayaran dapat dilakukan sebelumprestasi pekerjaan untuk pengadaan barang/jasa yang karena sifatnyadilakukan pembayaran terlebih dahulu sebelum barang/jasa diterima,setelah penyedia menyampaikan jaminan prestasi atas pembayaranyang akan dilakukan. contoh: pembayaran untuk sewa gedung ataupunkendaraan yang dapat dilakukan pada awal sewa. -bahwa dalam pekerjaan konstruksi tidak dapat dilakukan pembayaranterlebih dahulu sebelum barang/jasa diterima. dalam pekerjaankonstruksi pembayaran dilakukan setelah penyedia melakukan prestasihal 129 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 130 (kemajuan) pekerjaan yang aturannya dituangkan dalam klausul syaratpembayaran di dalam kontrak/surat perjanjian/spk. adapun pembayaranatas prestasi tidak boleh melebihi prestasi -bahwa pengertian ketidaksesuaian spek dan volume dalam hal hasilpekerjaan pengadaan barang/jasa yang dilaksanakan oleh penyediadapat diartikan tujuan pengadaan tidak tercapai, karena pengadaantersebut belum menghasilkan pengadaan yang memberikan value formoney (vfm) dalam pemanfaatan anggaran.-bahwa pelaksanaan pengadaan barang/jasa di desa dilaksanakandengan cara swakelola dan dengan penyedia, berlandaskan pada:pasal 52 ayat (6) peraturan menteri dalam negeri nomor 20 tahun2018 tentang pengelolaan keuangan desa, tata cara pelaksanaankegiatan pengadaan barang/jasa di desa diatur dengan peraturanbupati/walikota tentang pengadaan barang/jasa di desaberpedoman pada peraturan perundang-undangan mengenaipengadaan barang/ jasa di desa; peraturan lkpp no. 12 tahun 2019 tentang pedoman penyusunantata cara pengadaan barang/jasa di desa.peraturan bupati bojonegoro nomor 11 tahun 2021 tentang tatacara pengadaan barang dan jasa di desa-bahwa mekanisme kegiatan pengadaan barang/ jasa di desa dilakukandengan cara swakelola dan bila dilakukan dengan oleh pihak penyediadasarnya peraturan bupati bojonegoro nomor 11 tahun 2021 tentangtata cara pengadaan barang dan jasa di desa. -bahwa mekanisme dan metode yang digunakan dalam hal pelaksanaankegiatan pengadaan barang jasa di desa melalui penyedia dilakukandengan mekanisme sbb:untuk nilai pengadaan s.d. rp50.000.000,00 dilakukan denganpembelian langsung (pasal 21)untuk nilai pengadaan rp.50.000.000,00 s.d. rp.200.000.000,00dilakukan dengan permintaan penawaran (pasal 22).untuk nilai pengadaan di atas rp.200.000.000,00 dilakukan denganlelang (pasal 23) -bahwa pengertian penyedia dalam kegiatan pengadaan barang/jasa didesa berlandaskan perbup bojonegoro no. 11 tahun 2021 tentang tatacara pbj di desa, pasal 1 angka 17 sebagai berikut:hal 130 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 131 “penyedia barang/jasa yang selanjutnya disebut penyedia adalahbadan usaha atau orang perseorangan yang menyediakanbarang/jasa.peraturan lkpp no. 12 tahun 2019 tentang pedoman penyusunantata cara pbj di desa pasal 1 angka 15;“penyedia barang/jasa yang selanjutnya disebut penyedia adalahbadan usaha atau orang perorangan yang menyediakan barang/jasa”.-bahwa dalam hal orang perorangan atau badan usaha melaksanakanpekerjaan konstruksi dalam kegiatan pengadaan barang/jasa di desa,maka perorangan/badan usaha tersebut dapat dikategorikan sebagaipenyedia pelaksana pekerjaan konstruksi berdasarkan perbupbojonegoro no. 11 tahun 2021 tentang tata cara pbj di desa, pasal 1angka 17;-bahwa perorangan bisa menjadi penyedia asalkan mempunyaikualifikasi/kemampuan, perizinan usaha, permodalan, alat, orang-orangyang akan bekerja dan juga pengalaman kerja.-bahwa dalam pelaksanaan pengadaan barang/jasa di desa melaluipenyedia, dasar/landasan penyedia melaksanakan pekerjaan konstruksidari dokumen perencanaan dan persiapan pengadaan melalui penyedia,diatur dalam perbup bojonegoro no. 11 tahun 2021 tentang tata carapbj di desa, pasal 15, 16 dan 18. -bahwa fungsi surat perjanjian/kontrak dalam kegiatan pengadaanbarang/jasa sebagai perikatan antara pihak pertama dan pihak keduadimana berisi antara lain:mengatur kesepakatan akan sesuatu yang diperjanjikan oleh parapihak (adanya pekerjaan yang akan dilaksanakan);mengatur jangka waktu pelaksanaan pekerjaan yang diperjanjikan;mengatur spesifikasi teknis pekerjaan;mengatur sumber anggaran dan tata cara pembayaran;mengatur hak dan kewajiban para pihak;mengatur tentang force major;dll. -bahwa jika tidak ada surat perjanjian/kontrak/spk dalam pelaksanaankegiatan pengadaaan barang dan jasa, penyedia tidak berhak untukmeminta dan menerima pembayaran atas prestasi pekerjaan karenatidak diatur dalam ketentuan (tidak dibuat) perjanjian/kontrak/spk (darimana cara menentukan tolok ukur untuk menghitung prestasi pekerjaan,hal 131 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 132 kapan saat dibayar, bagaimana cara pembayaran, dll.) sehingga pemilikpekerjaan tidak ada kewajiban membayar prestasi pekerjaan.-bahwa apabila ada penyedia yang ditunjuk namun tidak memiliki buktiperjanjian, maka penunjukan tersebut tidak sah.-bahwa tugas kepala desa dalam pengadaan barang/jasa berdasarkanpasal 10 peraturan bupati nomor 11 tahun 2021 tentang pengadaanbarang/jasa di desa: menetapkan tpk hasil musrenbangdes;mengumumkan perencanaan pengadaan yang ada di dalam rkpdesa sebelum dimulainya proses pengadaan pada tahun anggaranberjalan; danmenyelesaikan perselisihan antara kasi/kaur dengan tpk, dalam halterjadi perbedaan pendapat.-bahwa pengaturan pelaksanaan pengadaan barang/jasa di desa bersifatsederhana dimana tim pelaksana disini tidak diharuskan mempunyaisertifikasi pengadaan. -bahwa tim pelaksana pengadaan barang/jasa di desa yang merasakurang atau tidak memiliki kemampuan atau kompetensi dalampengadaan barang/jasa bisa melakukan forum konsultasi atau bertanyake unit kerja pengadaan barang/jasa (ukpbj), dinas pemberdayaanmasyarakat dan desa (dpmd) maupun inspektorat dimana ketiganyamerupakan forum yang bisa digunakan selama pelaksanaan pengadaanbarang/jasa di desa.-bahwa peraturan bupati nomor 11 tahun 2021 tentang tata cara pbj didesa merupakan turunan dari peraturan yang di atasnya termasuk lkppno. 12 tahun 2019 tentang pedoman penyusunan tata cara pbj di desayang mengatur antara lain mengenai: para pelaku, mekanismepengadaan, tahapan pengadaan mulai dari perencanaan, persiapan,pelaksanaan, termasuk pengendalian, pertanggungjawaban.-bahwa pelaksana pengadaan barang/jasa di desa dalam bentuk lelangadalah tim pelaksana yang mana pembentukan dari tim pelaksanatersebut adalah kepala desa berdasarkan hasil dari musrenbangdes.-bahwa yang melaksanakan lelang di desa adalah tim pelaksanasedangkan para pihak yang berkontrak adalah penyedia dan kasi/kaur.-bahwa berita acara pekerjaan dan kesepakatan yang dibuat secara lisanbukanlah surat perjanjian/ kontrak.hal 132 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 133 -bahwa di dalam surat perjanjian/kontrak dimungkinkan terdapatamandemen (perubahan pasal), maupun addendum (penambahandalam kontrak misalnya terkait pembayaran).-bahwa pengadaan barang/jasa di desa sifatnya sangat sederhana, didalamnya tidak dipersyaratkan adanya ahli semacam perencana dll.-bahwa surat perjanjian/kontrak adalah sebagai landasan/bukti hukumsebagai dasar pembayaran, sehingga apabila tidak ada surat perjanjianatau kontrak tidak ada dasar untuk melakukan pembayaran.-bahwa untuk untuk lelang diatas rp.200.000.000,-, bukti transaksi yangdiwajibkan adalah berupa kwitansi dan surat perjanjian.-bahwa pengadaan barang/jasa di desa dalam hal pekerjaan swakeloladilakukan untuk pekerjaan yang sifatnya sederhana, contoh: pekerjaanjalan makadam yang sederhana yang meliputi pembersihan lahan,pemadatan lahan kemudian penanaman batu sepanjang jalan.-bahwa untuk pengadaan barang berupa pekerjaan jalan rigid beton tidakdapat dilakukan secara swakelola karena dibutuhkan keahlian khususyang mensyaratkan adanya spesifikasi dan mutu tertentu di dalampengerjaannya.-bahwa perbuatan sakri selaku kepala desa purworejo bersamadengan sdr. bambang soedjatmiko, s.t. selaku penyediabarang/jasa yang telah menyebabkan terjadinya pengeluaran atas bebandana bantuan keuangan khusus (bkk) tahap i desa purworejo t.a.2021 yang melebihi dari prestasi pekerjaan dan dilakukan sebelumpelaksanaan pekerjaan dimulai dimaksud tidak dibenarkan. seharusnyapembayaran atau pengeluaran kas yang dilakukan oleh sdr. sakriselaku kepala desa purworejo bersama dengan sdr. bambangsoedjatmiko, s.t. harus tunduk pada peraturan bupati bojonegoronomor 11 tahun 2021 tentang pengadaan barang/jasa di desa. haltersebut bertentangan dengan peraturan bupati bojonegoro nomor 11tahun 2021 tentang pengadaan barang/jasa di desa “pasal 28” yangberbunyi:a)pembayaran atas prestasi pekerjaan diberikan kepada penyediabarang/jasa setelah pekerjaan selesai sesuai ketentuan perjanjian; b)pembayaran atas prestasi pekerjaan sebagaimana dimaksud padaayat (1) diberikan dituangkan dalam berita acara pemeriksaanbarang/jasa dan berita acara serah terima barang/jasa. hal 133 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 134 dari fakta-fakta hukum dan peristiwa di atas yang disampaikan dapatahli simpulkan beberapa pelanggaran dengan memperhatikan kriteriaperaturan dimaksud: (1)dalam pencairan dana tahap i telah dilakukan secara keseluruhantanpa memperhatikan kebutuhan pendanaan dan tidak sesuaidengan progress pekerjaan (prestasi pekerjaan);-(2)prosedur pengajuan pembayaran tidak dilaksanakan, dimana suratpermintaan pembayaran (spp) dibuat tanpa prosedur pengajuanoleh ppkd bidang terkait ketika barang/jasa diterima atau sebagaipanjar kegiatan, namun dilakukan pada awal kegiatan dan sppdibuat dengan nilai keseluruhan sesuai dengan rencana anggaranbiaya (rab).(3)pembayaran kepada pihak ketiga dilakukan sendiri oleh masing-masing kepala desa dengan cara tunai; dan (4)dokumen pertanggungjawaban keuangan dibuat sesuai rincian dannilai yang ada di rab kegiatan (bukan pada realisasi prestasikegiatan) atau tidak didukung dengan bukti yang lengkap dan sah.  bahwa pembayaran seharusnya mengikuti ketentuan dalam “pasal 1angka 21” peraturan bupati bojonegoro nomor 45 tahun 2021 tentangperubahan atas peraturan bupati bojonegoro nomor 87 tahun 2020tentang pedoman pengelolaan bantuan keuangan kepada desa yangbersifat khusus dari anggran pendapatan dan belanja daerahkabupaten bojonegoro dijelaskan bendahara desa adalah kepalaurusan keuangan yang ditetapkan dengan keputusan kepala desadengan tugas menerima, menyimpan, menyetorkan, menatausahakan,membayarkan dan mempertangungjawabkan keuangan desa dalamrangka pelaksanaan apbdesa. jika kepala desa yang melakukanpembayaran secara tunai kepada penyedia, maka kepala desa telahbertindak melampaui kewenangannya. menimbang bahwa penuntut umum telah mengajukan surat berupalaporan hasil audit perhitungan kerugian keuangan negara nomor:x.700/1747/412.100/2022 tanggal 14 november 2022 tentang perhitungankerugian keuangan negara dalam pengelolaan bantuan keuangan khususdesa (bkk desa tahap i) pada 8 desa di kecamatan padangan kabupatenbojonegoro t.a 2021 dari inspektorat pemerintah kabupaten bojonegoro.hal 134 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 135 menimbang bahwa terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa terdakwa selaku kepala desa purworejo kecamatan padangankabupaten bojonegoro, berdasarkan keputusan bupati bojonegoro nomor:188/163/kep/412.013/2020 tanggal 6 april 2020 tentang pemberhentiankepala desa purworejo kec. padangan kab. bojonegoro periode 2014 -2020 dan pengesahan pengangkatan kepala desa purworejo kec.padangan kab. bojonegoro periode tahun 2020 – 2026;-bahwa pada t.a. 2021 desa purworejo kec. padangan kab. bojonegoropernah menerima bantuan keuangan khusus (bkk) dari pemerintahkabupaten bojonegoro sebesar rp1.262.305.000,00 (satu milyar dua ratusenam puluh dua juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah) pada tanggal 7desember 2021 sebagaimana tercatat dalam buku rekening bank jatimcabang bojonegoro no. rek. 1482003571 atas nama kas desa purworejoyang dipergunakan untuk pembangunan rigid beton jalan poros desa;-bahwa jumlah anggaran bantuan keuangan khusus (bkk) yang diterimaoleh desa purworejo sebesar rp2.524.610.000,00 (dua miliar lima ratus duapuluh empat juta enam ratus sepuluh ribu rupiah), sesuai keputusan bupatibojonegoro nomor: 188/398/kep/412.013/2021 tanggal 9 november 2021;-bahwa proses desa purworejo bisa mendapatkan bkk, sebagai berikut:1.pada bulan februari 2021, terdakwa memperoleh informasi dari sdr.rubi (staf seksi pmd kecamatan padangan) bahwa pemerintahkabupaten bojonegoro akan memberikan bantuan keuangan daerah(bkd) kepada desa-desa yang berada di wilayah kab. bojonegoro,sehingga desa-desa di wilayah kab. bojonegoro (termasuk desapurworejo) diminta segera melakukan pembuatan/penyusunan proposaldengan penanggalan mundur, yaitu tanggal 20 september 2020; 2.selanjutnya pemerintah desa purworejo membuat/menyusun proposalbkd terkait pembangunan jalan beton jalan poros desa, volume panjang1.210 meter dan lebar 4 meter dengan kebutuhan anggaran sekitarrp3.859.900.000,00 (tiga milyar delapan ratus lima puluh sembilan jutasembilan ratus ribu rupiah). proposal diajukan kepada bupatibojonegoro melalui dinas pekerjaan umum bina marga dan penataanruang kab. bojonegoro dengan cara dikumpulkan di kecamatanpadangan; hal 135 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 136 3.pada bulan maret 2021 tim dari dinas pekerjaan umum bina marga danpenataan ruang kabupaten bojonegoro melakukan pengukuran jalanporos di desa purworejo; 4.pada bulan september 2021, sdr. rubi memberikan informasi bahwapemerintah kabupaten bojonegoro akan segera mencairkan bkk,sehingga pemerintah desa purworejo diminta untuk segera melakukanpembuatan/penyusunan proposal pencairan bkk; 5.pada bulan november 2021, pemerintah desa purworejo menyusunproposal pencairan bkk kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2021dengan surat pengantar tertanggal 15 november 2021 dengankebutuhan sebesar rp1.262.305.000,00 (satu milyar dua ratus enampuluh dua juta tiga ratus lima ribu rupiah) yang diajukan kepada bupatibojonegoro melalui dinas pekerjaan umum bina marga dan penataanruang kabupaten bojonegoro pada tanggal 15 november 2021; 6.pada awal bulan november, desa - desa diundang ke aula pendopo kab.bojonegoro untuk sosialisasi bahwa pemkab bojonegoro akanmemberikan bkk kepada desa - desa yang telah mengajukan proposal; 7.pada tanggal 9 november 2021, terbit keputusan bupati bojonegoronomor: 188/398/kep/412.013/2021 tentang penerima bkk kepada desayang bersumber dari perubahan anggaran pendapatan dan belanjadaerah kab. bojonegoro tahun anggaran 2021, dimana desa purworejosebagai penerima bkk sebesar rp2.524.610.000,00 (dua milyar limaratus dua puluh empat juta enam ratus sepuluh ribu rupiah); 8.pada tanggal 10 november 2021, sekretaris daerah kab. bojonegoromengundang semua desa di kab. bojonegoro yang menerima bkk diaula dinas pekerjaan umum bina marga dan penataan ruangkabupaten bojonegoro dalam rangka persiapan pelaksanaan bantuankeuangan khusus (bkk); 9.pada tanggal 26 november 2021, camat padangan mengundang semuadesa di wilayah kecamatan padangan yang menerima bkk di pendopokecamatan padangan dalam rangka rapat koordinasi bantuankeuangan khusus (bkk) jalan aspal dan beton tahun 2021; 10.pada tanggal 7 desember 2021 desa purworejo menerima bkk tahap isenilai rp1.262.305.000,00 (satu milyar dua ratus enam puluh dua jutatiga ratus lima puluh ribu rupiah) melalui rekening kas desa purworejo-bahwa pada tanggal 26 november 2021, camat padangan mengundangsemua kepala desa kec. padangan penerima bkk dalam rangka rapathal 136 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 137 koordinasi bantuan keuangan desa (bkd) jalan aspal dan beton tahun2021, dan dikenalkan bambang soejatmiko;-bahwa pemerintah desa purworejo segera membuat proposal pencairanbantuan keuangan khusus kepada desa kab. bojonegoro tahun anggaran2021 tahap i sebesar rp1.262.305.000,00 (satu miliyar dua ratus enam puluhdua juta tiga ratus lima ribu rupiah) yang disusun oleh sekdes rudihartono dari bambang soedjatmiko (pdf) file rab, kak dan hargasatuan yang di kirimkan melalui whatsapp;-bahwa rincian dokumen dalam proposal pencairan anggaran bkk (bkk)tahap i tahun anggaran 2021 pada desa purworejo, meliputi:a)surat permohonan penyaluran bantuan keuangan kepada desa nomorsurat: 900/624/412.415.003/2021 tanggal 15 nopember 2021 di tandatangani oleh sdr. sakri selaku kepala desa purworejo; b)naskah perjanjian bantuan keuangan khusus desa nomor: 620/ 19/bkk.desa/ 412.203/ 2021 tanggal 19 nopember 2021; c)surat keputusan kepala desa purworejo nomor: 188/24/kep/412.415.003/2021 tentang perubahan atas keputusan kepala desapurworejo nomor: 188/04/kep/412.415.003/2021 tentang pemegangkekuasaan pengelolaan keuangan desa (pkpkd) dan pelaksanapengelolaan keuangan desa purworejo (ppkd) kec. padangan kabbojonegoro tahun 2021 yang di tanda tangani oleh sdr. sakri selakukepala desa purworejo; d)sk kepala desa purworejo nomor: 188/25/kep/412.415.003/2021tentang tim pelaksana kegiatan (tpk) pengadaan barang/jasapembangunan beton jalan poros desa purworejo tanggal 12 nopember2021, yang di tanda tangani oleh terdakwa. e)fotocopy nomor rekening kas desa purworejo; f)rencana penggunaan bantuan; g)surat pernyataan tanggung jawab mutlak (sptjm); h)kwitnasi tanda terima; i)surat pernyatan kesanggupan melaksanakan pekerjaan; j)foto titik lokasi dan foto titik koordinasi lokasi kondisi o% ditandantanganikepala desa, pelaksana kegiatan anggaran, ketua tim pengelola kegiatanand ketua bpd; dan k)surat pernyataan telah memenuhi persyaratan yang diketahui camat. hal 137 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 138 -bahwa terdakwa kenal bambang soejatmiko, st sejak tanggal 10nopember 2021 sewaktu dikenalkan oleh dari heru sugiharto, s.e.selaku camat padangan (periode oktober 2021 - januari 2022) di kebonjambu milik kades dengok. bambang soejatmiko, stmempersentasikan bahwa ia adalah orang pu provinsi ahlinya beton danaspal juga sering mengerjakan pekerjalan jalan baik aspal ataupun rigidbeton serta punya kenalan orang inspektorat dan kejaksaan;-bahwa penarikan uang bkk sebesar rp1.262.305.000,00 (satu milyar duaratus enam puluh dua juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah) dengan caramenggunakan rincian penggunaan dana (rpd) tanggal 15 desember2021 yang ditandatangani terdakwa sakri selaku kepala desa dwihariyanti selaku bendahara desa dan heru sugiharto selakucamat padangan. selanjutnya rdp dibawa ke bank jatim cabangpadangan untuk pencairan sebesar rp1.262.305.000,00 (satu milyar duaratus enam puluh dua juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah);-bahwa dalam pengajuan rincian penggunaan dana (rpd) tanggal 15desember 2021 untuk pencairan anggaran bantuan keuangan khusus(bkk) tahap i, tidak dilampiri surat permintaan pembayaran (spp);-bahwa terdakwa menarik semua uang bkk atas perintah lisan heruseugiharto selaku camat padangan pada saat penanatanganan rpdyang mengatakan kepada kepala desa penerima bantuan untukmengambil semua uang bkk dengan alasan kalau tidak diambil akankembali ke pemerintah daerah bojonegoro;-bahwa terdakwa membawa dana bkk sebesar rp1.262.305.000,00 (satumilyar dua ratus enam puluh dua juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah)karena dwi hariyanti selaku kaur keuangan tidak berani membawauang sebesar itu, setelah itu terdakwa menitipkan kepada sdr. kyaishomhadi selaku pengasuh pondok pesantren miftakhul huda ds.purworejo kec. padangan kab. bojonegoro, karena menurut terdakwa dikediaman/rumah kyai lebih aman;-bahwa anggaran bkk tahap i sebesar rp1.262.305.000,00 (satu milyardua ratus enam puluh dua juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah) untukpekerjaan melalui swakelola sebesar rp150.714.000,00 dan melaluibambang soedjatmiko sebesar rp600.000.000,00;-bahwa pemerintah desa purworejo melaksanakan pekerjaaan jalan betondi desa purworejo tahap i tahun anggaran 2021 dilakukan dengan carahal 138 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 139 terdakwa menunjuk langsung bambang soedjatmiko, s.t untukmelaksanakan pekerjan jalan beton di desa purworejo dengan nilaianggaran sebesar rp. 600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah);-bahwa alasan terdakwa percaya dan menunjuk bambangsoejatmiko, st sebagai pelaksana adalah sebagai berikut: terdakwadapat informasi dari grub whatsapp bkd, yang di umumkan oleh herusugiharto, s.e. (periode oktober 2021 - januari 2022) untuk datangke kantor camat padangan. kemudian terdakwa ke kantor camat diarahkan ke ruang kasi pmd camat padangan yang sudah berkumpul 9(sembilan) kades serta bambang soejatmiko, st, dan tamzil selakukasi pmd kecamatan padangan. dalam kesempatan tersebut bambangsoejatmiko, st, melakukan presentasi terkait proses menyiapakaandokumen lelang berupa rab dan cv yang di gunakan serta menjelaskanteknis pekerjaan aspal dan rigid beton, lalu terdakwa bertanya “rigidbetonnya nanti darimana, kalau bisa dari pt mahir beton padangan” dandi jawab oleh sdr bambang “ ya udah gampang nanti di atur“ setelahselesai presentasi kemudian kami membubarkan diri;-bahwa pada hari rabu tanggal 10 nopember 2021 sekitar jam 16.00 wibbertempat di kebon jambu milik kades dengok kec padangan, kamidengan kades yang lain berkumpul, dan pada saat itu bambangsoedjatmiko, s.t. melakukan presentasi memperkenalkan diri bahwasdr bambang adalah orang pu provinsi yang biasa mengerjakan jalanbeton dan rigid beton serta ahlinya beton dan mempunyai orang-oranginspeketorat dan kejaksaan, lalu bambang menawarkan jasanya untukdapat mengerjakan pekerjaan beton, dan pada saat itu terdakwa belummeng iyakan karena terdakwa butuh berpikir untuk percaya;-bahwa kronologis bambang soedjatmiko, s.t. melakukan persentasikepada terdakwa bahwa dirinya sanggup melaksanakan pekerjaan jalanbeton di desa purworejo tahap i, sebagai berikut:1)hari rabu pagi hari tanggal 10 nopember 2021 terdakwa di hubungimelalui telpon oleh camat padangan heru sugiharto, s.e. akanmau di pertemuan sama orang yang akan mengerjakan jalan betondan di suruh merapat di kebon jambu milik kades dengok.sesampai di kebon jambu sudah berkumpul 8 (delapan) termasukterdakwa sendiri selaku kepala desa purworejo, sdr. abu ali(kades kebonagung), pujiono (kades. kendung), sdr. moh.hal 139 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 140 syaifudin (kades kuncen), sdr. wahyudiono (kades ngeper),sdr. sahid (kades prangi), sdr. wasito (kades tebon), sdr.supriyanto (kades dengok), serta sdr. heru sugiharto, s.e.(camat padangan), sdr. tamzil (kasie pmd kec. padangan) sertasdr. bambang soedjatmiko, s.t., saat itu sdr. herusugiharto, s.e. mengatakan “ini yang mau mengerjakan bkk dipadangan monggo perkenalan pak bambang” selanjutnya sdr.bambang memperkenalkan diri bahwa dirinya adalah orang puprovinsi yang biasa mengerjakan jalan beton dan rigid beton sertaahlinya beton dan mempunyai orang-orang inspeketorat dankejaksaan, lalu sdr bambang menawarkan jasanya kepada parakades untuk dapat mengerjakan pekerjaan beton dan rigid beton,saat itu terdakwa belum mengiyakan karena butuh berpikir dulu;2)pada bulan nopember 2021, terdakwa dapat informasi dari grubwhatsapp bkd, yang di umumkan oleh sdr. heru sugiharto,untuk datang ke kantor camat padangan, kemudian sore harinyaterdakwa sampai di kantor camat dan bertemu dengan sdr. herusugiharto, s.e. dan diarahkan ke ruang kasi pmd kecamatanbersama 9 (sembilan) kades lainnya. selanjutnya sdr. bambangsoejatmiko, st, melakukan presentasi terkait proses menyiapkaandokumen lelang berupa rab dan cv yang di gunakan sertamenjelaskan teknis pekerjaan beton dan rigid beton, sedangkancamat tidak ikut dalam presentasi tersebut, pada saat sdr.bambang soejatmiko, st, melakukan presentasi pernahbertanya kepada sdr. bambang dan bertanya “rigid betonnya nantidarimana, kalau bisa dari pt mahir beton padangan” dan di jawaboleh sdr. bambang “ya udah gampang nanti di atur“ setelah selesaipresentasi kemudian kami membubarkan diri. 3)pada bulan nopember 2021 terdakwa bersama timlak sdr.jaswadi melakukan pengukuran jalan di purworejo yang lokasinyaakan di beton. selang beberapa hari sdr. bambangsoedjatmiko. st mengirim dokumen berupa file pdf rab dankak melelaui chat whatsapp kemudian file tersebut diteruskanterdakwa ke sdr. rudi hartono (sekertaris desa purworejo);4)pada bulan nopember 2021 terdakwa menghadiri rapat sosialisasiterkait anggaran bkk yang di laksanakan oleh pu bina marga kabbojonegoro, setelah sosialisasi terdakwa dan bebrapa kades di ajakhal 140 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 141 oleh pak camat untuk makan malam di rumah makan ikan bakaryang berada di timur stadoin kota bojonegoro, saat itu sdr. herusugiharto, s.e. mengatakan bahwa untuk pekerjaan agar ikutkemauan camat dan yang akan mengerjakan sdr. bambangsoedjatmiko. st dan terdakwa mengiyakan dan setuju. 5)beberapa hari kemudian terdakwa ke kantor camat padangan danberrtemu dengan sdr. heru sugiharto, s.e. selaku camatpadangan (periode oktober 2021 - januari 2022) dan mengatakan“cepet segera di urus admininstrasi bkk agar cepet cair, kalau sudahagar di berikan uang muka ke sdr bambang biar cepet kerjakan” danterdakwa menjawab “ iya pak”. 6)pada bulan nopember 2021 terdakwa pernah di hubungi oleh sdr.heru sugiharto, s.e. menginfokan bahwa uang bkk untuk desapurworejo sudah cair dan agar segera di ajukan pencairan7)pada tanggal 15 desember 2021 terdakwa menyuruh sdr. rudihartno (sekertaris desa) membuat dokumen rincian penggunaandana (rpd) yang kemudian di tanda tangani oleh sdri. dwiharianti (kaur keuangan), terdakwa dan sdr. herusugiharto, s.e. (camat padangan);-pada tanggal 15 desember 2021 terdakwa, bersama kaur keuangan dansekertaris desa ke bank jatim cabang padangan guna melakukanpencairan anggaran bkk desa purworejo senilai rp1.262.305.000,00 (satumilyar dua ratus enam puluh dua juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah),setelah uang tersebut di cairkan, kemudian uang tersebut dititipkan kepadasdr. kyai shom hadi selaku pemilik pondok miftahul huda bertempat didesa purworejo kab bojonegoro, adapun terdakwa dan kaur keuangantidak berani menyimpan uang tersebut.-bahwa terdakwa menunjuk langsung bambang soedjatmiko, s.t.untuk melaksanakan pekerjaan jalan beton tahap i di desa purworejotahun anggaran 2021 atas masukan dari heru sugiharto, s.e. (camatpadangan) dan menurut terdakwa karena bambang soedjatmiko, s.t.adalah orangnya camat, tidak mungkin menjerumuskan, sehingga tidak adapilihan lain selain mengikuti arahan heru sugiharto, s.e. tersebut;-bahwa terdakwa mengetahui bahwa pekerjaan jalan beton tahap i di desapurworejo tahun anggaran 2021 seharusnya dilakukan melalui penyediahal 141 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 142 dengan cara lelang, mengingat pekerjaan tersebut di atasrp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah);-bahwa pembayaran kepada bambang soedjatmiko, s.t. selakupelaksana pekerjaan jalan beton di desa purworejo dilakukan sebelumpekerjaan selesai karena terdakwa sudah percaya dan di yakinkan oleh pakcamat bahwa bambang sudah ahlinya, serta banyak kenal orangkejaksaan dan inspektorat, atas dasar keyakinan tersebut maumenyerahkan uang agar cepat di kerjakan pekerjaan betonnya;-bahwa bukti penyerahan uang bkk tahap i tahun anggaran 2021 kepadabambang soedjatmiko, s.t, sebagai berikut:1)tanggal 24 desember 2021 sebesar rp. 300.000.000,-, di pondokmiftahul huda d saksikan sdr. rudi hartono (sekdes) dan kyaishom hadi, sesudah sebagian pekerjaan dikerjakan yaitu pekerjaanagregat sama base course;2)tanggal 10 januari 2022 sebesar rp. 300.000.000,- bertempat dipondok miftahul huda disaksikan sdr. jaswadi (timlak) dan kyaishom hadi. uuntuk pembelian wiremesh dan beton readymix sertasewa alat berat-bahwa pemerintah desa purworejo tidak pernah membuat suratperjanjian/kontrak dengan bambang soedjatmiko dalam pelaksanaanpekerjaan base course/agregat dan rigid/beton pembangunan jalanhal 142 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 143 rigid/beton desa purworejo tahap i dan tidak ada dasar tertulis berapavolume yang seharusnya di kerjakan;-bahwa dalam menyerahkan uang bantuan keuangan khusus (bkk) tahap itahun anggaran 2021 desa purworejo sebesar rp600.000.000,00 (enamratus juta rupiah) kepada bambang soedjatmiko, s.t., tidak sesuaidengan peraturan menteri dalam negeri republik indonesia nomor 20tahun 2018 tentang pengelolaan keuangan desa, diterbitkan tanggal 11april 2018, dimana seharusnya pembayaran dilakukan setelah pekerjaanselesai dilaksanakan;-bahwa yang mempunyai inisitif untuk menyerahkan bkk tahap i tahunanggaran 2021 desa purworejo secara tunai sebesar rp. 600.000.000,00(delapan ratus juta rupiah) kepada bambang soedjatmiko, s.t., adalahterdakwa sendiri atas saran dan masukan oleh heru sugiharto selakucamat padangan;-bahwa terdakwa tidak pernah meminta dan menerima imbalan apapun daribambang soedjatmiko;-bahwa pemerintah desa purworejo melibatkan tim pelaksana kegiatandidalam pembangunan jalan rigid beton poros desa purworejo padakegiatan swakelola untuk bongkar paving, pasang strous, upah tenaga kerjadan pembelian peralatan dan mobilisasi pembersihan lokasi pembongkaranpaving, senilai rp22.000.000,00 (dua puluh dua juta rupiah); adapun rincianhonor yang pernah diberikan kepada tim pelaksana kegiatan yaitu:1)sdr. jaswadi selaku ketua tim sebesar rp. 6.000.000,00;2)sdr. nyari selaku sekretaris tim sebesar rp. 4.000.000,00;3)sdr. sugiyono selaku anggota tim sebesar rp. 3.000.000.00;4)sdr. ali muhtarom selaku anggota tim sebesar rp. 4.000.000,005)sdr. radin selaku anggota tim sebesar rp. 4.000.000,00-bahwa total anggaran yang dikeluarkan oleh pemerintah desa purworejountuk kegiatan swakelola pembangunan jalan rigid beton poros desa senilairp. 150.714.000,00 (serratus lima puluh juta tujuh ratus empat belas riburupiah), 2021 dengan rincian:1)hok bongkar paving senilai rp. 51.120.000,00; 2)hok strous seniali rp. 26.460.000,00; 3)hok lantai kerja (lc1) senilai rp. 8.224.800,00; 4)hok lantai kerja (lc2) senilai rp. 5.075.200; 5)hok beton ready mix senilai rp. 59.834.000,00hal 143 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 144 -bahwa anggaran yang telah dianggarkan oleh desa purworejo untukmenunjang pelaksanaan bkk desa tahun 2021 yaitu dana sharing sebesarrp. 50.492.200,00 (lima puluh juta empat ratus sembilan puluh dua ribu duaratus rupiah) yang diambil dari apbdesa purworejo t.a. 2021;-bahwa terhadap pekerjaan yang tidak diselesaikan bambangsoedjatmiko, terdakwa pernah menanyakan kepada sdr. herusugiharto, s.e. selaku camat padangan, dan di jawab agar dikordinasikan kepada sdr. bambang soedjatmiko, kemudian terdakwabertemu dirumahnya dan bertanya “kapan akan di selesaikan pekerjaannya”dan di jawab” iya nanti saya kerjakan” namun tidak pernah di kerjakan, danpernah menagih uang kepada bambang soedjatmiko karena pekerjaantidak di selesaikan dan hanya berjanji akan memberikan uang sebesarrp100.000.000,00 namun sampai saat ini tidak ada ter realisasi;-bahwa terhadap pekerjaan yang di kerjakan bambang soedjatmiko tidak dilanjutkan, terdakwa mempunyai inisiatif untuk melanjutkan pekerjaan secaramandiri dengan nilai kurang lebih rp 200.000.000,- (duaratus juta rupiah),sementara sisa anggaran bkk tahap i sebesar rp.100.025.000,00 (seratusjuta dua puluh lima ribu rupiah) dan disetorkan ke rekening kas desapurworejo tanggal 14 maret 2022;-bahwa progres pekerjaan rigid beton jalan poros desa purworejo yangdilaksanakan oleh bambang soedjatmiko dengan anggaran sebesarrp. 600.000.000,00 yang bersumber dari bantuan keuangan khusus kab.bojonegoro tahun 2021 tahap i, dengan rincian base course 850m, straus115m, beton 115m;-bahwa yang melanjutkan pekerjaan rigid beton di desa purworejo sampaiprogress 100% dengan panjang beton ± 850m adalah pemerintah desapurworejo dengan menggunakan sisa anggaran bantuan keuangan khusustahap i serta uang pribadi terdakwa sendiri sekitar ± rp. 200.000.000,00yang di gunakan untuk pembelian beton dan pembayaran tukang, asal uangtabungan istri terdakwa dan hasil menjual mobil truk milik terdakwa;-bahwa anggaran bkk tahap i pada desa purworejo sebesarrp1.262.305.000,00 (satu milyar dua ratus enam puluh dua juta tiga ratuslima puluh ribu rupiah), berdasarkan digunakan untuk:1)pekerjaaan jalan beton poros desa di desa purworejo melaluiswakelola sebesar rp. 150.714.000,00 (seratus lima puluh juta tujuhratus empat belas ribu rupiah);hal 144 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 145 2)melalui sdr bambang dengan anggaran sebesar rp600.000.000,00(enam ratus juta rupiah), dan 3)pembelian langsung sebesar rp. 411.566.000,00 (empat ratussebelas juta juta lima ratus enam puluh enam ribu rupiah).-bahwa terdakwa tidak pernah diberitahu hasil temuan inspektorat.-bahwa saat inspektorat melakukan cek fisik jalan hasilnya tidak pernahdiberitahu pada terdakwa, dan terdakwa tidak tahu ada pengesahan apapundari inspektorat.-alasan terdakwa berupaya menyelesaikan pekerjaan sampai 100 % denganmenggunakan sisa anggaran dan uang pribadi adalah terdakwa pernahkonsultasi ke polres bojonegoro dan ada saran supaya pekerjaan -bahwa terdakwa mengaku bersalah dan sangat menyesali perbuatanterdakwa karena selaku ppkd, terdakwa tidak melaksanakan tenggungjawabnya dalam pengelolaan keuangan desa sesuai dengan peraturanperundang-undangan yang berlaku.menimbang bahwa terdakwa telah mengajukan ahli sebagai berikut:siti julaicha se, msa, mh, cma, csrs, csra, cra, ca, dibawah sumpahmemberikan keterangan sebagai berikut:-bahwa ahli sebagai auditor di kantor akuntan publik drs. basrihardjosumarto, cpa & rekan, sesuai surat tugas nomor: 17/sk-kapb/x/2024 tanggal 25 oktober 2024.- ahli memiliki sertifikasi dari lembaga akuntansi sebagai “senior auditor”.-bahwa ahli dihadirkan untuk mengidentifikasi unsur-unsur timbulnyakerugian negara dan mekanisme.-bahwa ahli juga berprofesi sebagai akuntan publik yang memiliki keahlianberpengalaman melakukan audit lebih dari 10 tahun dan pernah memberikanketerangan ahli di pengadilan tipikor surabaya.-bahwa menurut ahli yang memiliki kewenangan menentukan kerugiannegara adalah bpk dan atau bpkp. -bahwa ahli menggunakan metode dalam melakukan penghitungan kerugiankeuangan negara, dengan cara:mengecek kontrak.mengecek rab.memastikan rab sudah sesuai dengan harga satuan.hal 145 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 146 -bahwa untuk menerangkan kerugian negara yaitu apabila pekerjaan tidakdikerjakan sama sekali maka total lost, namun jika pekerjaan dikerjakansebagian sehingga ada kekurangan harus dilihat seberapa besar selisihnyauntuk dapat menentukan nilainya sehingga disebut adanya kerugian negara.-bahwa yang berhak menetapkan kerugian negara adalah bpk, sedangkanauditor seperti ahli hanya terbatas dapat melakukan peghitungan tetapi tidakberhak menetapkan kerugian negara.-bahwa yang dimaksud dengan aspek kerugian adalah:total lost.jika pekerjaan tidak dilaksanakan sama sekali atau hasil pekerjaan tidak bisadimanfaatkan nett loss.pekerjaan tersebut bisa digunakan secara keseluruhan tetapi tidak sesuaidengan spesifikasi yang telah ditentukan dalam kontrak.sebagian lost-bahwa pekerjaan dikerjakan namun tidak selesai atau pekerjaan tidaksesuai spesifikasi tapi ada manfaat.-bahwa dana bkk adalah dana bantuan dari pemerintah yang menggunakandana khusus yang dimaksudkan untuk percepatan desa tertinggal, sepertiinfrastruktur atau fasilitas umum lainnya yang bisa memberikan nilai lebih.-bahwa biasanya dana bkk menggunakan sistem swakelola, dana yangmasuk menggunakan tenaga kerja desa tersebut, selanjutnya kalau desatersebut terdapat bahan baku maka bisa menggunakan sumber daya didesatersebut, sehingga desa akan mendapatkan penghasilan tambahan.-bahwa ahli tidak melakukan perhitungan kerugian keuangan negara karenatidak mempunyai data rab, hasil pekerjaan fisik terpasang serta hargasatuan yang diterbitkan oleh ahli teknik atau instansi yang berwenang.menimbang bahwa penasehat hukum terdakwa telah mengajukansurat yang dilampirkan dalam pledoinya, sebagai berikut:..................................1.copy naskah perjanjian bantuan keuangan khusus desa nomor: 620/19/bkk. desa/412.208/2021 tanggal 18 november 2021.2.copy print out screenshoot whats app.menimbang bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1)1 (satu) bendel dokumen fotocopy legalisir keputusan bupati bojonegoronomor: 188/163/kep/412.013/2020, tanggal 6 april 2020 tentanghal 146 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 147 pemberhentian kepala desa purworejo kecamatan padangan kabupatenbojonegoro periode 2014 - 2020 dan pengesahan pengangkatan kepaladesa purworejo kecamatan padangan kabupaten bojonegoro periode tahun2020 – 2026 yang ditandatangani oleh sdri. anna mu’awanah selakubupati bojonegoro2)1 (satu) bendel dokumen asli proposal bantuan keuangan desa (bkd)pembagunan jalan beton poros desa tahun anggaran 2021 desa purworejokecamatan bojonegoro yang didalamnya berisi:a.1 (satu) lembar surat pengantar yang ditandatangani kepala desapurworejo nomor: 141/ 56/ 412.51.15.003/ 2020 tanggal 9 april 2020perihal permohonan bantuan keuangan desa pembangunan jalan betont.a. 2021 yang ditandatangani oleh sdr. sakri sleaku kepala desapurworejo dan ditujukan kepada bupati bojonegoro; b.2 (dua) proposal singkat kegiatan pembangunan jalan beton poros desapurworejo kecamatan padangan kabupaten bojonegoro tanggal 9 april2020 yang ditandatangani oleh sdr. sakri selaku kepala desapurworejo; c.1 (satu) lembar rencana anggaran biaya (rab) pembangunan jalanbeton desa purworejo tanggal 9 april 2020 yang ditandatangani oleh sdr.sakri selaku kepala desa purworejo;d.1 (satu) lembar foto o% lokasi pembangunan jalan beton poros desapurworejo kecamatan padangan.3)1 (satu) bendel dokumen asli permohonan monitoring dan evaluasi bantuankeuangan kepada desa (bkd) kegiatan pembangunan jalan beton porosdesa anggaran tahun 2021 tahap i desa purworejo, yang didalamnya berisi:a)1 (satu) surat pengantar yang ditandatangani oleh kepala desapurworejo nomor: 145/143/412.415.003/2022 tanggal 09 maret 2022perihal permohonan monitoring dan evaluasi yang ditujukan kepadakepala dinas pekerjaan umum bina marga dan penataan ruang kab.bojonegoro; b)1 (lembar) berita acara serah terima dan pemeriksaan hasil pekerjaantanggal 7 maret 2022 yang ditandatangani oleh sdr. jaswadi selaku timpelaksana kegiatan, sdr. masdawam sleaku pelaksana anggarankegiatan dan mengetahui sdr. sakri selaku kepala desa purworejo; c)1 (lembar) surat ketua tim pengelola kegiatan nomor:015/timlak/iii/2022 tanggal 8 maret 2022 hal laporan hasil pekerjaanhal 147 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 148 pembangunan jalan cor (jalan poros desa) yang ditandatangani olehsdr. jaswadi; d)1 (satu) lembar laporan realisasi penyerapan anggaran dan capaianoutput bantuan keuangan khusus kepada desa (bkd)e)4 (empat) lembar foto dokumentasi pencairan tahap i sta o (titik awal)yang ditandatangani oleh sdr. jaswadi selaku ketua tim pelaksanakegiatan, sdr. masdawam selaku plaksana kegiatan anggaran,mengetahui sdr. agus subekti selaku ketua bpd desa purworejo dansdr. sakri selaku kepala desa purworejo; f)2 (dua) lembar foto pendukung4)1 (satu) bendel dokumen asli laporan penggunaan bantuan keuangankepada desa yang ditandatangani oleh kepala desa purworejo sdr. sakri.disita dari terdakwa sakri selaku kepala desa purworejo kec. padangan kab.bojonegoro.5)1 (satu) bendel data hasil verifikasi lapangan desa purworejo, yangdidalamnya berisi:a.1 (satu) lembar dokumen asli form verifikasi desa purworejo kecamatanpadangan; b.1 (satu) lembar dokumen asli form verifikasi desa purworejo kecamatanpadangan lay out lokasi jalan;c.2 (dua) lembar asli dokumentasi hasil verifikasi lapangan desa purworejokecamatan padangan tahun 20216)1 (lembar) dokumen fotocopy legalisir ceklist kelengkapan berkas pencairanbantuan keuangan khusus kepada desa purworejo kec. padangan tahap itanggal 19 nopember 20217)1 (satu) lembar dokumen asli surat kepala dinas pu bina marga danpenataan ruang kab. bojonegoro nomor: 900/3642/412.203/2021 tanggal 6desember 2021 perihal permintaan penerbitan spp dan spm bantuankeuangan khusus kepada desa, beserta lampiran:a)1 (satu) lembar dokumen asli rekapitulasi bantuan keuangan khususdesa tanggal 6 desember 2021 yang ditandatangani oleh kepala dinaspu bina marga dan penataan ruang kab. bojonegoro; b)1 (satu) lembar dokumen asli daftar nomor rekening bantuan keuangankhusus kepada desa yang bersumber dari perubahan apbd kab.bojonegoro t.a. 2021 tanggal 6 desember 2021; hal 148 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 149 c)1 (satu) lembar dokumen asli berita acara hasil verifikasi yangditandatangani oleh kepala dinas pu bina marga dan penataan ruangkab. bojonegoro tanggal 3 desember 2021; d)1 (satu) lembar dokumen asli surat pernyataan kepala bidang binamarga ii tanggal 3 desember 20218)1 (satu) lembar dokumen asli lembar disposisi dengan nomor agenda 1085yang diterima tanggal 9 mei 2022 perihal permohonan monev bkd 20219)1 (satu) lembar dokumen asli berita acara hasil monitoring pekerjaan fisikbantuan keuangan khusus desa nomor: 620/46/bm-ii/412.203/2022 tanggal4 juli 2022, beserta lampiran:a.2 (dua) lembar dokumen asli lembar monitoring fisik desa purworejokec. padangan; b.1 (satu) lembar dokumen asli dokumentasi pekerjaan tahap i desapurworejo kec. padangan10)1 (satu) lembar dokumen asli lembar disposisi dengan nomor agenda00222 yang diterima tanggal 6 desember 2021 hal permintaan penerbitanspp dan spm bantuan keuangan khusus kepada desa (pembangunanjalan beton) sejumlah 1 desa, sebesar rp. 1.262.305.000,00 (satu miliardua ratus enam puluh dua juta tiga ratus lima ribu rupiah)11)1 (satu) lembar dokumen asli kwitansi tanda terima bantuan keuanganno. rekening: 1482003571 terbilang rp. 1.262.305.000,00 (satu miliar duaratus enam puluh dua juta tiga ratus lima ribu rupiah) untuk pembayaranbantuan keuangan khusus tahap i kepada desa purworejo kecamatanpadangan kab. bojonegoro t.a. 2021, yang diterima oleh sdri dwihariyanti selaku bendahara desa purworejo.12)1 (satu) lembar dokumen asli lembar penelitian kelengkapan proposalbantuan keuangan tahap i desa purworejo kec. padangan kab.bojonegoro13)1 (satu) lembar dokumen asli surat pengantar surat permintaanpembayaran langsung belanja pengeluaran ppkd nomor:000319/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/m/12/2021 tanggal 6 desember 2021yang ditandatangani oleh sdr. yoyada, s.e. selaku bendaharapengeluaran.14)1 (satu) lembar dokumen asli rincian surat permintaan pembayaranlangsung belanja pengeluaran ppkd nomor:000319/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/m/12/2021 tanggal 6 desember 2021hal 149 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 150 yang ditandatangani oleh sdr. yoyada, s.e. selaku bendaharapengeluaran mengetahui sdr. hildiana, s.e., selaku pejabat pelaksanateknis kegiatan.15)1 (satu) lembar dokumen asli surat perintah membayar langsung (ls)nomor: 03.o/000319/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/m/12/2021 tanggal 6desember 2021 yang ditandatangani oleh sdri. luluk alifah, s.e., m.m.16)1 (satu) lembar dokumen asli surat pernyataan pengajuan spm - lstertanggal 6 desember 2021 yang ditandatangani oleh penggunaanggaran/kuasa pengguna anggaran luluk alifah, s.e., m.m17)1 (satu) lembar dokumen asli surat pernyataan tanggung jawab nomor:900/03.o/000319/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/m/12/2021 tertanggal 6desember 2021 yang ditandatangani oleh pengguna anggaran/kuasapengguna anggaran luluk alifah, s.e., m.m.18)1 (satu) lembar dokumen asli surat pernyataan ppk nomor:900/03.o/000319/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/m/12/2021 tertanggal 6desember 2021 yang ditandatangani oleh ppk badan pengelolaankeuangan dan aset daerah kab. bojonegoro umul hanik, s.e.19)1 (satu) lembar dokumen asli lembar kontrol tahun anggaran 202120)1 (satu) lembar dokumen asli surat keterangan (f 6) tanggal 6 desember2021 yang ditandatangani oleh sdri. hildiana, s.e. selaku pejabatpelaksana teknis kegiatan bpkad kab. bojonegoro21)1 (satu) lembar dokumen asli arsip pihak ketiga surat perintah pencairandana (sp2d) nomor: 009289/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/12 tanggal 7desember 2021 yang ditandatangani oleh kuasa bendahara umumdaerah sdri. yuri nur rahmawati, s.e., s.kommenimbang, bahwa selanjutnya untuk mempersingkat uraian putusan inimaka segala sesuatu yang tercatat dan relefan dalam berita acara persidangan,diambil alih dan dianggap termuat serta menjadi satu kesatuan yang tidakterpisahkan dalam putusan ini.menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang salingbersesuaian, keterangan terdakwa, surat dan dihubungkan dengan barang buktiyang diajukan diperoleh fakta hukum sebagai berikut:-bahwa terdakwa selaku kepala desa purworejo memperoleh informasi darikecamatan padangan bahwa pemerintah kabupaten bojonegoro akanmemberikan bantuan keuangan khusus ( bkk) kepada desa yang berada dihal 150 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 151 wilayah kabupaten bojonegoro, sehingga untuk mendapatkan bkddimaksud, diminta untuk segera membuat proposal.-bahwa setelah mendapat informasi tersebut terdakwa membuat proposalpermohonan bantuan beserta rencana penggunaanya yang disampaikankepada bupati bojonegoro.-bahwa sesuai keputusan bupati bojonegoro no.188/398/kep/412.013/2021tanggal 9 november 2021 tentang penerima bantuan keuangan khusus(bkk) kepada desa, terdapat 9 desa di wilayah kecamatan padangan yangditetapkan sebagai penerima bantuan keuangan khusus (bkk), yangbesaran dan penggunaannya sudah ditentukan, yaitu sebagai berikut:1.desa cendono rp. 1.739.100.000,00: untuk jalan aspal 2.desa kebonagung rp. 668.910.000,00: untuk jalan aspal 3.desa kendung rp. 594.550.000,00: untuk jalan aspal4.desa kuncen rp. 1.189.100.000,00: untuk jalan aspal5.desa dengok rp. 1.726.230.000,00;: untuk jalan rigid beton6.desa prangi rp. 2.330.350.000,00;: untuk jalan rigid beton7.desa purworejorp. 2.524.610.000,00;: untuk jalan rigid beton8.desa tebon rp. 1.914.940.000,00.: untuk jalan rigid beton9.desa ngeper rp. 1.843.160.000.00.: untuk jalan aspal -bahwa pengelolaan dana bantuan keuangan khusus desa (bkk desa)tahun 2021 yang diterima desa penerima bantuan tersebut didasarkan padaperaturan bupati nomor 45 tahun 2021 tentang perubahan atas peraturanbupati bojonegoro nomor 87 tahun 2020 tentang pedoman pengelolaankeuangan kepada desa yang bersifat khusus dari anggaran pendapatan danbelanja daerah kabupaten bojonegoro dan keputusan bupati bojonegorono.188/398/kep/412.013/2021 tanggal 9 november 2021 tentang penerimabantuan keuangan khusus (bkk) kepada desa yang bersumber dari apbdperubahan kab. bojonegoro ta. 2021.-bahwa sebagai tindak lanjut sk penetapan penerima dana bkk tersebutpada tanggal 10 november 2021, sekretaris daerah kab. bojonegoromengundang semua desa di kabupaten bojonegoro yang menerima danabkk termasuk terdakwa selaku kepala desa tebon di aula dinas pu binamarga kabupaten bojonegoro dalam rangka menerima sosialisasi persiapanpelaksanaan bantuan keuangan desa (bkd).-bahwa dana bantuan keuangan khusus (bkk) kepada desa dicairkanselama 2 ( dua) tahap yaitu tahap i senilai 50% dan tahap ii senilai 50%melalui transfer dari rekening kas daerah ke rekening kas desa penerimahal 151 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 152 bantuan sebagai penerimaan desa yang harus dikelola dan dipertanggungjawabkan melalui apb desa, dengan berpedoman kepada peraturanmenteri dalam negeri nomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaan keuangandesa dan peraturan bupati nomor 45 tahun 2021 tentang perubahan atasperaturan bupati bojonegoro nomor 87 tahun 2020 tentang pedomanpengelolaan keuangan kepada desa yang bersifat khusus dari anggaranpendapatan dan belanja daerah kabupaten bojonegoro. -bahwa guna pengelolaan dana bantuan keuangan khusus (bkk) oleh desapenerima bantuan yang peruntukannya sudah ditentukan oleh pemerintahdaerah kabupaten bojonegoro, melalui dinas pekerjaan umum bina margakab. bojonegoro selaku dinas teknis yang membidangi pekerjaan jalantelah menerbitkan petunjuk teknis kegiatan bantuan keuangan desa tanggal10 nopember 2021, yang didalamnya telah menentukan spesifikasi teknispekerjaan jalan aspal maupun rigid beton sebagai dasar pihak desa penerimabkk membuat perencanaan dan pelaksanaan pekerjaan.-bahwa pada awal nopember 2021 bambang soedjatmiko,st mendapatkaninformasi bahwa pemerintah desa akan mendapatkan bantuan keuangandarah (bkd) dari pemerintah kabupaten bojonegoro. selanjutnya, bambangsoedjatmiko,st sengaja datang ke kantor kecamatan padangan dengantujuan mencari dan mendapatkan pekerjaan dari desa-desa yang mendapatbantuan keuangan khusus (bkk), yang pada saat itu ada beberapa kepaladesa penerima bantuan bkk kumpul dikantor kecamatan padangan.bambang soedjatmiko, st lalu menyampaikan tujuannya kepada herusugiharto, se selaku camat padangan dan melobi untuk mendapatkanpekerjaan dengan mengatakan bahwa dirinya mempunyai produk aspal danbeton padahal dirinya tidak punya usaha badan hukum yang bergerakdibidang pelaksana jasa konstruksi tersebut. kemudian bambangsoedjatmiko, st diarahkan oleh heru sugiharto, se untuk menunggu dikantin untuk perkenalan dengan beberapa kepala desa yang menerima danabkk yaitu supriyanto (kades dengok); sdr. purno sulastyo (kadescendono); sdr. abu ali (kades kebonagung); sdr. moch.syaifudin (kadeskuncen); sdr. pujiono (kades kendung); sdr. supriyanto (kades dengok);sdr. sahid (kades prangi); terdakwa (kades purworejo) dan wasito (kadestebon) dan tim pelaksana kegiatan masing-masing desa.-bahwa beberapa hari kemudian, heru sugiharto melalui sdr. tamzil (kasipemerintahan desa kec. padangan) kembali mengundang bambangsoedjatmiko, st guna dipertemukan lagi dengan para kepala desa penerimahal 152 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 153 bantuan bkk. dalam pertemuan tersebut bambang soedjatmiko, stmemberikan sosialisasi diruangan kasi pemerintahan (sdr. tamzil) kepadapara kepala desa terkait teknis pelaksanaan pekerjaan jalan aspal danpekerjaan jalan beton. dalam pertemuan tersebut heru sugiharto, se jugamengatakan bahwa bambang soedjatmiko, st adalah pensiunan dinas pu.propinsi, yang biasa mengerjakan pekerjaaan aspal maupun rigid beton.-bahwa selanjutnya, para kepala desa di kecamatan padangan bersamabambang soedjatmiko, st atas undangan heru sugiharto mengadakanpertemuan lanjutan 2 (dua) kali di kebun jambu milik supriyanto (kadesdengok), heru sugiharto, se kembali membahas pelaksanaan pekerjaanbkk di 8 (delapan) desa di kecamatan padangan dan menekankan parakepala desa agar pelaksanaan pekerjaan jalan aspal maupun betondikerjakan oleh bambang soedjatmiko, st. dalam pertemuan tersebutbambang soedjatmiko, st menyatakan kesiapannya mengerjakan danmembantu membuat rab dan mengurus proses lelang serta spj.-bahwa dalam pertemuan di kebun jambu tersebut heru sugiharto, se jugamenekankan kepada para kepala desa agar anggaran bkk desa segeradicairkan dan pekerjaan segera dimulai.-bahwa beberapa pertemuan yang dilakukan di kecamatan padangan dankebun jambu milik supriyanto (kades dengok) tersebut akhirnya parakepala desa para penerima bkk desa (termasuk diri terdakwa) sepakatmengikuti arahan camat padangan sdr. heru sugiharto, se dan menunjuksaksi bambang soedjatmiko, st untuk melaksanakan pekerjaan jalan aspaldan/atau rigid beton.-bahwa terdakwa menunjuk bambang soedjatmiko, st sebagai pelaksanapekerjaan pembangunan jalan aspal poros desa tebon, tanpa melalui proseslelang sebagaimana mestinya dan tanpa didasari perjanjian/kontrak maupunsurat perintah kerja (spk) sebagai dasar lahirnya hak- hak dan kewajibanmasing-masing pihak.-bahwa setelah anggaran bkk tahap i masuk di rekening kas desapurworejo, selanjutnya dicairkan oleh terdakwa sebesar rp1.262.305.000,00(satu milyar dua ratus enam puluh dua juta tiga ratus lima ribu rupiah) padatanggal 15 desember 2021.-bahwa sebagian anggaran bkk tahap i tersebut diberikan oleh terdakwakepada bambang soejatmiko, st sebesar rp600.000.000,00 (enam ratusjuta upiah) dengan rincian pemberian sebanyak 2 (dua) kali, yaitu padatanggal 24 desember 2021 dan tanggal 10 januari 2022 masing-masinghal 153 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 154 sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) yang diterima langsungoleh saksi bambang sudjamiko, st. pembayaran tersebut tidak didasarkanpada perjanjian/kontrak atau spk (surat perintah kerja).-bahwa bambang soejatmiko, st dalam melaksanakan pekerjaanya tidakdidasarkan pada rab desa purworejo, sehingga hasilnya tidak sesuaidengan besaran anggaran yang telah diterima dan tidak memenuhi standarpetunjuk teknis mutu beton yaitu k 208,709 mpa dari standar k 250 mpa danterdapat selisih 41,291 mpa.-bahwa telah dilakukan pemeriksaan, pengukuran dan penghitunganpekerjaan terpasang atas pekerjaan yang dilaksanakan oleh bambangsoejatmiko, st tersebut, dengan uraian sebagai berikut:nouraianhasil penghitunganvolumeharga satuan(rp)jumlah(rp)1.agregat kelas a 293,73 m³ 250.000,00 73.432.926,672.beton fc 20 mpa 131,71 m³ 725.272,47 95.523.874,733.besi beton polos 483,09 kg 12.000,00 5.797.137,134.besi beton ulir (wiremesh) 4.576,39 kg 12.000,00 54.916.691,19jumlah 229.670.629,71-bahwa anggaran batuan keuangan khusus (bkk) tahap i yang diserahkankepada saksi bambang soedjatmiko sebesar rp600.000.000,00 dikurangidengan harga yang terpasang sebesar rp229.670.629,71 (dua ratus duapuluh sembilan juta enam ratus tujuh puluh ribu enam ratus dua puluhsembilan rupiah tujuh puluh satu sen), sehingga terdapat selisih ataukelebihan pembayaran sebesar rp370.329.370,29 (tiga ratus tujuh puluh jutatiga ratus dua puluh sembilan ribu tiga ratus tujuh puluh rupiah dua puluhsembilan sen), sesuai laporan hasil audit perhitungan kerugian keuangannegara nomor: x.700/1747/412.100/2022 tanggal 14 november 2022tentang perhitungan kerugian keuangan negara dalam pengelolaan bantuankeuangan khusus desa (bkk desa tahap i) pada 8 desa di kecamatanpadangan kabupaten bojonegoro t.a 2021 dari inspektorat pemerintahkabupaten bojonegoro.-bahwa bambang soejatmiko, st telah dipidana karena terbukti melakukantindak pidana korupsi secara bersama-sama dan berlanjut, sesuai putusanpengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya nomor:hal 154 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 155 66/pid.sus-tpk/2023/pn sby tanggal 8 desember 2023 yang berkekuatanhukum tetap.menimbang bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta hukum tersebut di atas, terdakwa dapat dinyatakanterbukti melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan penuntutumum;menimbang bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan subsidairitas, yaitu:primair.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanapasal 2 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah denganundang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. --------------subsidair. perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidanapasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undangnomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. ----------------------------------menimbang bahwa olah karenanya, majelis hakim terlebih dahulumempertimbangkan dakwaan primair pasal 2 ayat (1) undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah danditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, yang unsur-unsurnya sebagaiberikut:1.setiap orang.2.secara melawan hukum.3.melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi.4.dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara. 5.pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp tentang penyertaan.hal 155 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 156 menimbang bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad.1. unsur “setiap orang.”menimbang bahwa berdasarkan pasal 1 angka 3 undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi, yang dimaksud “setiap orang” adalah orang perseorangan atautermasuk korporasi;menimbang pengertian setiap orang sebagai pelaku tidak disyaratkanadanya sifat tertentu yang harus dimiliki (persoonlijk bestanddeel), sehinggapelaku sebagai subjek hukum yang dimaksud sebagai norm addresaat atausubject norm dapat meliputi siapa saja sebagai pendukung hak dan kewajiban,yang apabila melakukan perbuatan pidana maka kepada orang tersebut dapatdibebani pertanggungjawaban atas perbuatannya menurut hukum.menimbang bahwa pembuktian unsur setiap orang adalah untukmemastikan bahwa terdakwa dengan identitas sebagaimana dalam suratdakwaan benar-benar sebagai subjek hukum yang dituju, agar tidak terjadikesalahan tentang orang (error in persona).menimbang bahwa dipersidangan telah diajukan seorang terdakwabernama sakri bin wadi dengan identitas lengkap sesuai surat dakwaan. padaawal persidangan telah diperiksa oleh majelis hakim dan dibenarkan olehterdakwa, serta pula sesuai keterangan saksi-saksi yang membenarkan bahwaterdakwa lah yang dimaksud dalam surat dakwaan. oleh karenanya tidakterdapat kekeliruan terhadap orang dalam perkara aquo;menimbang bahwa selama persidangan, terdakwa dalam keadaan sehatjasmani maupun rokhani, telah mengerti isi surat dakwaan, dapat menjawabsegala pertanyaan yang diajukan dan mampu menyampaikan tanggapan ataupendapatnya secara lancar, maka menurut hukum terhadap diri terdakwa dapatdipandang sebagai subjek hukum yang cakap dan mampu bertanggungjawabatas perbuatannya. dengan demikian, unsur setiap orang, terpenuhi.ad.2. unsur“secara melawan hukum.”menimbang berdasarkan penjelasan umum undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001hal 156 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 157 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, menyebutkan “agar dapat menjangkauberbagai modus operandi penyimpangan keuangan negara atau perekonomiannegara yang semakin canggih dan rumit, maka tindak pidana yang diatur dalamundang-undang ini dirumuskan sedemikian rupa sehingga meliputi perbuatan-perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi secara“melawan hukum” dalam pengertian formil dan materiil. dengan perumusantersebut, pengertian melawan hukum dalam tindak pidana korupsi dapat pulamencakup perbuatan-perbuatan tercela yang menurut perasaan keadilanmasyarakat harus dituntut dan dipidana”;menimbang bahwa dalam penjelasan pasal 2 ayat (1) undang-undangnomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, yang dimaksud dengan “secaramelawan hukum” mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formilmaupun dalam arti materiil, yakni meskipun perbuatan tersebut tidak diaturdalam peraturan perudang-undangan, namun apabila perbuatan tersebutdianggap tercela karena tidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma-normakehidupan sosial dalam masyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana;menimbang bahwa meskipun putusan mahkamah konstitusi nomor003/puu-iv/2006 tanggal 25 juli 2006 telah menyatakan penjelasan pasal 2ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi “tidak mempunyai kekuatanhukum mengikat”, namun mahkamah agung ri berdasarkan doctrine ”sens-clair (la doctrine du senclair) dan yurisprudensi tetap berpendapat bahwa unsur”secara melawan hukum” dalam tindak pidana korupsi mencakup perbuatanmelawan hukum dalam arti formil maupun materil, perbuatan melawan hukumdalam arti materil meliputi fungsi positif dan negatif. hal tersebut sesuai: -putusan nomor: 2065 k/pid/2006 tanggal 21 desember 2006, an. terdakwadrs. kuntjoro hendrartono, mba.-putusan nomor: 2608 k/pid/2006 tanggal 21 pebruari 2007, an. terdakwaachmad rojadi, s. sos.menimbang berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, demi terbinanyakonsistensi hukum dan penerapan putusan dalam perkara korupsi, majelishal 157 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 158 hakim tetap berpedoman pada makna perbuatan melawan hukum(wederrechtelijk) dalam arti formil maupun materiil, karena sudah sesuai dengankesadaran hukum yang hidup dalam masyarakat, kebutuhan hukum wargamasyarakat, serta nilai-nilai hukum dan keadilan;menimbang, bahwa menurut prof. dr. indriyanto seno adji, sh., mhmelawan hukum dalam pasal 2 ayat (1) tersebut di atas adalah genus delict(delik umum), sedangkan menyalahgunakan kewenangan dalam pasal 3undang-undang nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah denganundang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi adalah species delict (bagian dari melawan hukum), karena itumenyalahgunakan wewenang sudah pasti melawan hukum, sedangkanmelawan hukum belum tentu menyalahgunakan kewenangan. hal ini sejalandengan pendapat nur basuki minarno (2009:16), yang mengatakan: “bahwadalam tindak pidana korupsi, unsur melawan hukum merupakan genusnya,sedangkan unsur menyalahgunakan wewenang adalah speciesnya. dengandemikian, setiap perbuatan penyalahgunaan wewenang sudah pasti melawanhukum” (majalah varia peradilan no. 307 juni 2011, hlm.33-34). menimbang bahwa dihadapkannya terdakwa oleh penuntut umumdalam perkara aquo berkaitan dengan pelaksanaan dan hasil pekerjaanpembangunan jalan poros desa purworejo, kecamatan padangan, kabupatenbojonegoro yang sumber anggarannya dari bantuan keuangan khusus (bkk)desa tahap i tahun anggaran 2021.menimbang bahwa setelah memperhatikan alat bukti surat berupalaporan hasil audit perhitungan kerugian keuangan negara nomor:x.700/1747/412.100/2022 tanggal 14 november 2022 tentang perhitungankerugian keuangan negara dalam pengelolaan bantuan keuangan khususdesa (bkk desa tahap i) pada 8 desa di kecamatan padangan kabupatenbojonegoro tahun anggaran 2021 (hal. 24 sampai dengan 27) bersesuaiandengan keterangan ahli erwin andriansyah, s.e, (auditor pada inspektoratkabupaten bojonegoro), pada pokoknya menyimpulkan bahwa terhadappengelolaan bkk desa tahap i pada desa purworejo mengakibatkan kerugiannegara sebesar rp370.329.370,29 (tiga ratus tujuh puluh juta tiga ratus duapuluh sembilan ribu tiga ratus tujuh puluh rupiah dua puluh sembilan sen).besarnya kerugian dimaksud berupa kelebihan pembayaran atas pekerjaanyang dilaksanakan oleh sdr. bambang soejatmiko, st.menimbang sdr. bambang soejatmiko, st telah dipidana karenaterbukti melakukan tindak pidana korupsi secara bersama-sama dan berlanjut,hal 158 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 159 sesuai putusan pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya nomor: 66/pid.sus-tpk/2023/pn sby tanggal 8 desember 2023 yangberkekuatan hukum tetap. menimbang bahwa berdasarkan alat bukti surat berupa naskahperjanjian bantuan keuangan khusus nomor: 620/19/ bkk. desa/412.208/2021tanggal 18 november 2021, bersesuaian dengan keterangan saksi retnowulandari, st, jafar sodiq, s.t, keterangan ahli erwin andriansyah, s.e, sertaketerangan terdakwa bahwa pemerintah desa purworejo, kecamatanpadangan, kabupaten bojonegoro mendapatkan bantuan keuangan yangbersifat khusus dari apbd kabupaten bojonegoro sebesar rp2.524.610.000,00(dua milyar lima ratus dua puluh empat juta enam ratus sepuluh ribu rupiah)yang dipergunakan untuk pembangunan jalan beton di desa purworejo.menimbang bahwa berdasarkan buku rekening kas desa purworejoanggaran bkk desa tahap i dicairkan pada tanggal 10 desember 2021 sebesarrp1.262.305.000,00 (satu milyar dua ratus enam puluh dua juta tiga ratus limaribu rupiah), selanjutnya sebagian anggaran bkk tersebut diberikan olehterdakawa kepada sdr. bambang soejatmiko, st sebesar rp600.000.000,00(enam ratus juta upiah) untuk melaksanakan pekerjaan agregat kelas a (basecourse), pekerjaan strous dan pembesian serta pekerjaan beton denganwiremesh, dengan rincian pembayaran sebanyak 2 (dua) kali, yaitu padatanggal 20 desember 2021 dan pada tanggal 10 januari 2021 masing-masingsebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah).menimbang bahwa terhadap pekerjaan yang dilaksanakan sdr.bambang soejatmiko, st telah dilakukan pemeriksaan/audit oleh inspektoratkabupaten bojonegoro, dengan uaraian sebagai berikut:uraianhasil auditvolumesatuanhargasatuanjumlahagregat kelas a293,73m³250.000,0073.432.926.67beton fc 20 mpa131,71m³725.272,4795.523.874,73besi beton polos483,09kg 12.000,00 5.797.137,13besi beton ulir (wiremesh)4.576,39kg 12.000,0054.916.691,19jumlah 229.670.629,71menimbang bahwa oleh karena terdakwa telah memberikan angggaranyang bersumber dari bkk desa purworejo tahap i kepada sdr. bambangsoejatmiko, st sebesar rp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah), sedangkanhasil pekerjaannya sebesar rp229.670.629,71 (dua ratus dua puluh sembilanjuta enam ratus tujuh puluh ribu enam ratus dua puluh sembilan rupiah tujuhpuluh satu sen), sehingga ada selisih / kelebihan bayar sebesarhal 159 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 160 rp370.329.370,29 (tiga ratus tujuh puluh juta tiga ratus dua puluh sembilan ributiga ratus tujuh puluh rupiah dua puluh sembilan sen).menimbang bahwa selanjutnya majelis hakim akan memeriksahubungan kasualitas perbuatan terdakwa yang dapat dipandang sebagaipenyebab atas akibat kerugian keuangan negara dalam perkara aquo.menimbang bahwa sesuai pasal 3 ayat (2) naskah perjanjian bantuankeuangan khusus nomor: 620/19/bkk.desa/412.208/2021 tanggal 18november 2021 yang ditandatangani oleh pihak pertama yaitu retnowulandari, st (bertindak untuk dan atas nama bupati bojonegoro) denganpihak kedua yaitu terdakwa selaku kepala desa purworejo, disebutkan pihakkedua akan melaksanakan pengadaan barang dan jasa sesuai ketentuanperaturan perundang-undangan. lebih lanjut, ketentuan pengadaan barang/jasadi desa (khusunya tentang pembayaran prestasi kerja) telah diatur dalam pasal28 peraturan bupati bojonegoro nomor: 11 tahun 2021 yang menyebutkan:ayat (1) “pembayaran atas prestasi pekerjaan diberikan kepada penyediabarang/jasa setelah pekerjaan selesai sesuai dengan perjanjian”. ayat (2) “pembayaran atas prestasi pekerjaan sebagaimana dimaksud padaayat (1), diberikan kepada penyedia barang/jasa setelah tpkmelakukan pemeriksaan yang dituangkan dalam berita acarapemeriksaan barang/jasa dan berita acara serah terima barang/jasa.hal tersebut secara tegas mensyaratkan “pembayaran dilakukan setelahpekerjaan selesai dihitung atau diopname oleh tpk” dan “harus ada perjanjiansebelum pekerjaan dilaksanakan”. selanjutnya majelis hakim akan memeriksaperbuatan terdakwa berkaitan pembayaran kepada sdr. bambang soejatmiko,st sesuai norma hukum tersebut.menimbang bahwa anggaran bkk desa purworejo tahap i telahdicairkan pada tanggal 10 desember 2021 sebesar rp1.262.305.000,00 (satumilyar dua ratus enam puluh dua juta tiga ratus lima ribu rupiah). selanjutnyasebagian anggaran bkk tersebut terdakwa berikan kepada sdr. bambangsoejatmiko, st sebesar rp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah), denganrincian:a.pembayaran pertama, sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah),sesuai kwitansi tanggal 20 desember 2021. terdakwa lakukan sebelum sdr.bambang soedjatmiko memulai pekerjaan atas arahan dari sdr. herusugiharto (camat padangan). b.pembayaran kedua, sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah),pada tanggal 10 januari 2022. hal tersebut dilakukan setelah terdakwahal 160 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 161 menanyakan kepada sdr. heru sugiharto (camat padangan) “mengapasdr. bambang soedjatmiko tidak kunjung menyelesaikan pekerjaannya?”,lalu dijawab oleh sdr. heru sugiharto “ya ditambah lagi uangnya biar cepetdiselesaikan”.menimbang bahwa pekerjaan pembangunan jalan rigid beton porosdesa purworejo dikerjakan oleh bambang soedjatmiko, st pada bulan januari2022 sampai bulan februari 2022. sehingga dapat disimpulkan bahwapembayaran pertama oleh terdakwa kepada bambang soedjatmiko, stdilakukan sebelum dimulainya pekerjaan, dan pembayaran kedua dilakukantanpa adanya perhitungan hasil pekerjaan oleh tpk sesuai berita acarapemeriksaan barang/jasa dan berita acara serah terima barang/jasa. ataudengan kata lain, pembayaran kepada sdr. bambang soejatmiko, st tidakdidasarkan pada prestasi hasil pekerjaan secara nyata, namun hanya menurutiarahan heru sugiharto, se (camat padangan) tanpa memperhatikan peraturanperundang-undangan, sehingga mengakibatkan kelebihan bayar.menimbang bahwa oleh karena perbuatan terdakwa bertentangandengan pasal 28 peraturan bupati bojonegoro nomor 11 tahun 2021 tentangpengadaan barang/jasa di desa, yang mengakibatkan kelebihan bayartersebut diatas, maka unsur melawan hukum terpenuhi.ad.3. unsur ”melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi”.menimbang, bahwa yang dimaksud melakukan perbuatan memperkayaadalah perbuatan dimaksud sengaja dilakukan agar terdakwa atau pihak lainmenjadi lebih kaya yang dilakukan dengan berbagai macam cara secaramelawan hukum. untuk dapat dikualifikasi sebagai perbuatan memperkayaadalah setelah pelaku atau terdakwa selesai melakukan perbuatannya,terdakwa atau orang lain atau korporasi menjadi bertambah kaya, yaitubertambah harta kekayaannya dari hasil tindak pidana korupsi;menimbang, bahwa frasa kaya menggambarkan keadaan seseorangdikaitkan dengan materi yang dimilikinya sehingga memperkaya berarti bahwaorang tersebut menjadi semakin bertambah kekayaannya (baik fisik maupunnon fisik), sehingga keadaannya manjadi kaya dan/atau semakin kaya darikeadaan sebelum terjadinya tindak pidana korupsi dimaksud; menimbang, bahwa unsur ini dimaksudkan menilai suatu perbuatanyang dilakukan terdakwa menyebabkan bertambahnya kekayaan terdakwa ituhal 161 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 162 sendiri, bertambahnya kekayaan orang lain atau suatu korporasi. sehinggaunsur ini bersifat alternatif, jika salah satu sub unsur telah terpenuhi makadianggap keseluruhan unsur telah terpenuhi; menimbang, bahwa untuk menguraikan suatu unsur pidana tidak dapatdipisahkan dari unsur lainnya karena setiap unsur pidana tidak dapat berdirisendiri-sendiri tetapi saling berkaitan dengan unsur-unsur yang lain. jikadikaitkan antara adanya suatu perbuatan secara melawan hukum dan adanyakeadaan yang memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, halini menggambarkan perbuatan secara melawan hukum tersebut mengakibatkanbertambahnya kekayaan si pelaku sendiri atau orang lain atau suatu korporasiataupun dapat pula gabungan antara pelaku, orang lain atau suatu korporasi;menimbang bahwa memperhatikan fakta persidangan dan mengulangpertimbangan unsur melawan hukum yang telah dinyatakan terpenuhi diatas,terhadap anggaran bkk desa purworejo tahap i telah diberikan oleh terdakawakepada sdr. bambang soejatmiko, st sebesar rp600.000.000,00 (enam ratusjuta rupiah) untuk melaksanakan pekerjaan agregat kelas a (base course), lantaikerja, pekerjaan strous dan pembesian serta pekerjaan beton dengan wiremesh.namun ternyata, sdr. bambang soedjatmiko, st. hanya melakukan pekerjaanberupa penghamparan agregat kelas a sepanjang 853 meter dengan lebar 4meter, pekerjaan strous dan pembesian sebanyak 150 meter dan pekerjaanbeton dengan wiremesh sepanjang 161,8 meter serta hasil uji laboratoriumtidak memenuhi standar petunjuk teknis mutu beton yaitu k 208,709 mpa daristandar k 250 mpa sehingga terdapat selisih k 41,291 mpa. terhadappekerjaan tersebut telah dilakukan pemeriksaan/audit oleh inspektoratkabupaten bojonegoro dan diniliai sebesar rp229.670.629,71 (dua ratus duapuluh sembilan juta enam ratus tujuh puluh ribu enam ratus dua puluh sembilanrupiah tujuh puluh satu sen), dengan uaraian sebagai berikut:uraianhasil auditvolumesatuanhargasatuanjumlahagregat kelas a293,73m³250.000,0073.432.926.67beton fc 20 mpa131,71m³725.272,4795.523.874,73besi beton polos483,09kg 12.000,00 5.797.137,13besi beton ulir (wiremesh)4.576,39kg 12.000,0054.916.691,19jumlah 229.670.629,71sehingga ada kelebihan bayar sebesar rp370.329.370,29 (tiga ratus tujuh puluhjuta tiga ratus dua puluh sembilan ribu tiga ratus tujuh puluh rupiah dua puluhsembilan sen) yang secara nyata telah diterima dan dinikmati oleh bambangsoejatmiko, st.hal 162 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 163 menimbang bahwa meskipun tidak ditemukan barang bukti berupa hartaatau benda, baik berwujud atau tidak berwujud dalam perkara aquo yang dapatmembuktikan bertambahnya kekayaan seseorang, namun majelis hakimmenilai bahwa uang sebesar rp370.329.370,29 (tiga ratus tujuh puluh juta tigaratus dua puluh sembilan ribu tiga ratus tujuh puluh rupiah dua puluh sembilansen) bagi masyarakat bojonegoro, termasuk besar nilainya yang dapatmenambah harta kekayaan seseorang ic. sdr. bambang soejatmiko, st.dengan demikian, unsur memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi, terpenuhi.ad.4. unsur “dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara”.menimbang, berdasarkan penjelasan umum undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, bahwa keuangannegara yang dimaksud adalah seluruh kekayaan negara dalam bentuk apapun,yang dipisahkan atau yang tidak dipisahkan, termasuk di dalamnya segalabagian kekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yang timbul karena:(a) berada dalam penguasaan, pengurusan, dan pertanggungjawaban pejabatlembaga negara, baik di tingkat pusat maupun di daerah;(b) berada dalam penguasaan, pengurusan, dan pertanggungjawaban badanusaha milik negara/badan usaha milik daerah, yayasan, badan hukum,dan perusahaan yang menyertakan modal negara, atau perusahaan yangmenyertakan modal pihak ketiga berdasarkan perjanjian dengan negara.sedangkan yang dimaksud dengan perekonomian negara adalahkehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersamaberdasarkan asas kekeluargaan ataupun usaha masyarakat secara mandiriyang didasarkan pada kebijakan pemerintah, baik di tingkat pusat maupundi daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yangberlaku yang bertujuan memberikan manfaat, kemakmuran, dankesejahteraan kepada seluruh kehidupan rakyat.menimbang bahwa oleh karena ada kata hubung “atau” pada unsur inisehingga bersifat alternatif, sehingga tidak perlu seluruh elemen unsurmerugikan keuangan negara atau perekonomian negara terpenuhi. cukup salahsatu elemen unsur terpenuhi, maka unsur ini dinyatakan telah terpenuhi.menimbang bahwa pengertian kerugian negara/daerah sebagaimanadimaksud pasal 1 ayat (22) undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentangperbendaharaan negara adalah kekurangan uang, surat berharga, dan barang,hal 163 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 164 yang nyata dan pasti jumlahnya akibat perbuatan melawan hukum baik sengajamaupun lalai”.menimbang, bahwa sesuai penjelasan pasal 32 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana diubah dengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang ri nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, bahwa yang dimaksud dengan “secaranyata telah ada kerugian keuangan negara” adalah kerugian yang sudah dapatdihitung jumlahnya berdasarkan hasil temuan instansi yang berwenang atauakuntan publik yang ditunjuk.menimbang, bahwa selanjutnya mahkamah konstitusi dalam putusannyanomor 25/pupp-xiv/2016 tanggal 25 januari 2017 menyatakan bahwa kata“dapat” dalam pasal 2 ayat (1) dan pasal 3 undang undang no. 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah denganundang undang no. 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangno. 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi,bertentangan dengan undang undang dasar negara republik indonesia tahun1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat. berdasarkan haltersebut, maka unsur merugikan keuangan negara tidak lagi dipahami sebagaiperkiraan (potential loss), namun harus dipahami benar-benar sudah terjadi ataunyata (actual loss) untuk diterapkan dalam tindak pidana korupsi.menimbang, bahwa penerapan unsur merugikan kerugian keuangannegara telah bergeser dengan menitik beratkan pada adanya akibat, bukan lagipada perbuatan. dengan kata lain, kerugian keuangan negara adalah implikasidari perbuatan melawan hukum dengan tujuan memperkaya diri sendiri, oranglain atau suatu korporasi.menimbang, bahwa berdasarkan fakta persidangan pada tahun 2021pemerintah kabupaten bojonegoro telah memberikan dana bantuan keuangankhusus (bkk) kepada desa yang bersumber dari anggaran pendapatanbelanja daerah (apbd) kabupaten bojonegoro tahun 2021 untuk desa-desa diwilayah kabupaten bojonegoro, sesuai keputusan bupati bojonegorono.188/398/kep/412.013/2021 tanggal 9 november 2021 tentang penerimabantuan keuangan khusus (bkk) kepada desa, terdapat 9 desa di wilayahkecamatan padangan yang ditetapkan sebagai penerima bantuan keuangankhusus (bkk) yang besaran dan penggunaannya sudah ditentukan, yaitusebagai berikut:nonama desabesaran bkkperuntukkanhal 164 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 165 1.cendonorp1.739.100.000,00 jalan aspal2.kebonagung rp 668.910.000,00 jalan aspal3.kendung rp 594.550.000,00jalan aspal4.kuncen rp1.189.100.000,00jalan aspal5.dengok rp1.726.230.000,00 jalan rigid beton6.prangi rp2.330.350.000,00jalan rigid beton7.purworejorp2.524.610.000,00; jalan rigid beton8.tebon rp1.914.940.000,00. jalan rigid beton9.desa ngeper rp1.843.160.000.00.jalan aspalmenimbang bahwa guna pelaksanaan pembangunan jalan aspal danjalan rigid beton yang sudah ditetapkan, pemerintah daerah kabupatenbojonegoro melalui dinas pekerjaan umum bina marga kab. bojonegoroselaku dinas teknis yang membidangi pekerjaan jalan dan jembatan telahmenerbitkan petunjuk teknis kegiatan bantuan keuangan desa khusustanggal 10 nopember 2021, yang didalamnya telah menentukan spesifikasiteknis pekerjaan jalan aspal maupun beton rigid sebagai dasar pihak desapenerima bantuan bkk untuk membuat perencanaan dan pelaksanaanpekerjaan.menimbang bahwa pengelolaan dana bantuan keuangan khusus desa(bkk desa) tahun 2021 tersebut didasarkan pada peraturan bupati nomor 45tahun 2021 tentang perubahan atas peraturan bupati bojonegoro nomor 87tahun 2020 tentang pedoman pengelolaan bantuan keuangan kepada desayang bersifat khusus dari apbd kabupaten bojonegoro. selanjutnyadituangkan dalam naskah perjanjian bantuan keuangan khusus desa, yangditandatangani oleh retno wulandari, st (kepala dinas pu bina marga danpenataan ruang kabupaten bojonegoro) yang bertindak untuk dan atas namabupati bojonegoro sebagai pihak pertama, serta terdakwda sakri bin wadi(kepala desa puworejo kecamatan padangan kabupaten bojonegoro) sebagaipihak kedua, sebagaimana ternyata dalam naskah perjanjian bantuankeuangan khusus desa nomor: 620/19/bkk.desa/412.208/2021 tanggal 18november 2021.menimbang bahwa dana bkk desa dicairkan dalam 2 (dua) tahap,masing-masing sebesar 50% dari jumlah dana bkk desa yang ditetapkan,ditransfer dari rekening kas daerah ke rekening kas desa sebagai penerimaandesa yang harus dikelola dan dipertanggungjawabkan melalui apb desa.menimbang bahwa setelah dana bkk desa tahap i masuk padarekening kas desa purworejo sebesar rp1.262.305.000,00 (satu milyar duaratus enam puluh dua juta tiga ratus lima ribu rupiah), maka pada tangal 10desember 2021 terdakwa mencairkan dana bkk desa tersebut yanghal 165 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 166 dipergunakan untuk pekerjaan pembangunan jalan rigid beton poros desatebon. selanjutnya sebagian anggaran bkk desa tersebut diberikan terdakawakepada sdr. bambang soejatmiko, st sebesar rp600.000.000,00 (enam ratusjuta upiah) untuk melaksanakan pekerjaan agregat kelas a (base course),pekerjaan strous dan pembesian serta pekerjaan beton dengan wiremesh,dengan rincian pembayaran sebanyak 2 (dua) kali, yaitu pada tanggal 20desember 2021 dan tanggal 10 januari 2021 masing-masing sebesarrp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah).menimbang bahwa terhadap hasil pekerjaan yang dilaksanakan sdr.bambang soejatmiko, st tersebut telah dilakukan pemeriksaan / audit olehinspektorat kabupaten bojonegoro, dengan uaraian sebagai berikut:uraianhasil auditvolumesatuanhargasatuanjumlahagregat kelas a293,73m³250.000,0073.432.926.67beton fc 20 mpa131,71m³725.272,4795.523.874,73besi beton polos483,09kg 12.000,00 5.797.137,13besi beton ulir (wiremesh)4.576,39kg 12.000,0054.916.691,19jumlah 229.670.629,71menimbang bahwa oleh karena terdakwa telah memberikan angggaranyang bersumber dari bkk desa tebon tahap i kepada sdr. bambangsoejatmiko, st sebesar rp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah), sedangkanhasil pekerjaannya sebesar rp229.670.629,71 (dua ratus dua puluh sembilanjuta enam ratus tujuh puluh ribu enam ratus dua puluh sembilan rupiah tujuhpuluh satu sen), sehingga ada kelebihan bayar sebesar rp370.329.370,29 (tigaratus tujuh puluh juta tiga ratus dua puluh sembilan ribu tiga ratus tujuh puluhrupiah dua puluh sembilan sen), sesuai laporan hasil audit perhitungankerugian keuangan negara nomor: x.700/1747/412.100/2022 tanggal 14november 2022 tentang perhitungan kerugian keuangan negara dalampengelolaan bantuan keuangan khusus desa (bkk desa tahap i) pada desapurworejo kecamatan padangan kabupaten bojonegoro t.a 2021 dariinspektorat pemerintah kabupaten bojonegoro.menimbang bahwa terhadap kelebihan bayar tersebut, mengakibatkanberkurangnya apb desa tebon yang bersumber dari anggaran bkk desatebon tahun 2021. dengan demikian unsur “dapat merugikan keuangan negaraatau perekonomian negara”, terpenuhi.ad. 5 pasal 55 ayat (1) ke-1 kuh pidana tentang penyertaan.hal 166 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 167 menimbang bahwa pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp menyebut “dihukumsebagai pelaku dari perbuatan yang dapat di hukum barang siapa yangmelakukan, menyuruh melakukan atau turut melakukan”;menimbang bahwa menurut unsur ini, yang dapat dipidana sebagai“pelaku tindak pidana” adalah orang yang melakukan tindak pidana itu sendiri,atau orang yang menyuruh melakukan tindak pidana, atau orang yang turutserta melakukan tindak pidana;menimbang, bahwa terhadap penyertaan atau deelneming ini secarateoritis terdapat dua pandangan yang melihat deelneming sebagai alasanmemperluas dapat dipidananya orang dan sebagai dasar untuk memperluasdapat dipidananya perbuatan tertentu. dasar memperluas dapat dipidananyaorang mendasarkan kepada alasan bahwa penyertaan dipandang sebagaimasalah pertanggung-jawaban pidana dan penyertaan bukan merupakan suatudelik karena dianggap sebagai delik yang tidak sempurna, sedangkanpandangan yang mendasarkan penyertaan sebagai alasan memperluas dapatdipidananya perbuatan mendasarkan deelneming dipandang sebagai bentukkhusus dari tindak pidana dan penyertaan merupakan suatu delik, hanyabentuknya istimewa (prof.dr.hc (aims) hm. rasyid ariman, sh.mh, dan fahmiraghib, sh., mh., adv, hukum pidana, setara press, malang 2015);menimbang, bahwa menurut adami chazawi, terdapat perbedaanantara pleger dengan pembuat tunggal (dader), perbedaan itu adalah seorangpleger masih diperlukan keterlibatan orang lain minimal satu orang, baik secarapsikis atau secara fisik. seorang pleger memerlukan sumbangan perbuatanpeserta lain untuk mewujudkan tindak pidana. seseorang yang melakukantindak pidana dapat dikategorikan sebagai doenplegen paling sedikit harus adadua orang di mana salah seorang bertindak sebagai perantara. sebabdoenplegen adalah seseorang yang ingin melakukan tindak pidana tetapi diatidak melakukannya sendiri melainkan menggunakan atau menyuruh orang laindengan catatan yang dipakai atau disuruh tidak bisa menolak atau menentangkehendak orang yang menyuruh melakukan. dalam posisi yang demikian, orangyang disuruh melakukan itu harus pula hanya sekedar menjadi alat (instrument)belaka dan perbuatan itu sepenuhnya dikendalikan oleh orang yang menyuruhmelakukan (adam chazawi, pelajaran hukum pidana: percobaan danpenyertaan (bagian 3), jakarta: rajawali press, 2014);menimbang, bahwa didalam praktek peradilan dalam hal penyertaan(deelneming), selalu terdapat seorang pelaku (pleger) dan seorang atau lebihpelaku yang turut serta melakukan tindak pidana (mede pleger / mede dader)hal 167 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 168 dalam kapasitas masing-masing pelaku, hal mana sesuai dengan yurisprudensimari tanggal 22 desember 1995 no.1/1995/m.pid. menguraikan turut sertasebagai berikut:-bahwa terdakwa adalah medepleger (kawan peserta) dari kejahatan yangdidakwakan dapat disimpulkan dari peristiwa yang menggambarkan bahwaterdakwa dengan saksi bekerja bersama (pelaku-pelaku lain) sama-samasadar dan erat untuk melakukan tindak pidana yang didakwakan;-bahwa selaku medepleger dari tindak pidana yang didakwakan tidak perlumelakukan sendiri perbuatan pelaksanaan tindak pidana;-bahwa seorang medepleger yang turut melakukan tindak pidana tidak usahmemenuhi segala unsur yang oleh undang-undang dirumuskan untuk tindakpidana itu;menimbang bahwa terwujudnya tindak pidana korupsi aquosebagaimana telah dipertimbangkan pada unsur-unsur pasal 2 ayat (1) undangundang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang no. 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi, terjadi karena ada kelebihan pembayaran yangdilakukan terdakwa selaku kepala desa purworejo kecamatan padangankabupaten bojonegoro atas haslik pekerjaan rigid beton desa purworejo tahap itahun anggaran 2021 kepada sdr. bambang soejatmiko, st (terpidana dalamperkara nomer: 66/pid.sus-tpk/2023/pn. sby). menimbang bahwa dalam mempertimbangkan unsur penyertaan ini,majelis hakim perlu memperhatikan ante factum atau fakta hukum sebelumdelik terjadi yang dapat dianggap sebagai sebab atau perbuatan yangmenimbulkan akibat kelebihan bayar dimaksud.menimbang bahwa sesuai keterangan saksi wasito bin wiji,mohammad syaifudin, s.sos, supriyanto bin yusuf, tamzil, bambangsoejatmiko, st, heru sugiharto, se bersesuaian dengan keterangan terdakwa,terjadi beberapa pertemuan diantara mereka guna merencanakan danmelaksanakan pekerjaan jalan rigid beton dan aspal.menimbang bahwa pada tanggal 10 nopember 2021 setelah bambangsoedjatmiko,st mendapat informasi bahwa pemerintah desa mendapatbantuan keuangan darah (bkd) dari pemerintah kabupaten bojonegoro,selanjutnya mendatangi kantor kecamatan padangan dengan tujuanmendapatkan pekerjaan, yang kebetulan para kepala desa penerima bantuanhal 168 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 169 bkk berkumpul. bambang soedjatmiko, st menyampaikan tujuannya kepadaheru sugiharto, se selaku camat padangan dan melobi dengan mengatakandirinya mempunyai produk aspal dan beton padahal ia tidak punya usaha badanhukum dibidang pelaksana jasa konstruksi. selanjutnya, bambangsoedjatmiko, st diarahkan heru sugiharto, se agar menunggu di kantinkecamatan untuk perkenalan dengan para kepala desa yang telah berkumpul,diantaranya: purno sulastyo (kades cendono), abu ali (kades kebonagung),m. syaifuddin, s.sos (kades kuncen), pujiono (kades kendung), supriyanto(kades dengok), sahid (kades prangi), wasito bin wiji (kades tebon) danterdakwa;menimbang bahwa selang beberapa hari kemudian heru sugihartomelalui saksi tamzil, se (kasi pemerintahan) kecamatan padanganmengundang bambang soedjatmiko, st guna dipertemukan dengan parakepala desa, dalam pertemuan tersebut bambang soedjatmiko, stmemberikan penjelasan diruangan kasi pemerintahan terkait teknispelaksanaan pekerjaan jalan aspal dan pekerjaan jalan beton;menimbang bahwa pada pertemuan lanjutan 2 (dua) kali di kebunjambu milik saksi supriyanto (kades dengok), yang dihadiri purno sulastyo(kades cendono), abu ali (kades kebonagung), m. syaifuddin, s.sos (kadeskuncen), pujiono (kades kendung), supriyanto (kades dengok), sahid (kadesprangi), wasito (kades tebon), terdakwa (kades purworejo) serta bambangsoedjatmiko, st atas undangan camat heru sugiharto, se, kembalimembahas pelaksanaan pekerjaan bkk desa di wilayah kecamatan padangandan menekankan kepada para kepala desa agar pekerjaan jalan aspal maupunbeton dikerjakan oleh bambang soedjatmiko, st dan agar dana bkksecepatnya dicairkan.menimbang bahwa mengulang pertimbangan hukum pada unsurmelawan hukum sebelumnya, bahwa sebagian anggaran bkk tahap i terdakwaberikan kepada sdr. bambang soejatmiko, st sebesar rp600.000.000,00(enam ratus juta rupiah), dengan rincian:1.pembayaran pertama, sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah),sesuai kwitansi tanggal 20 desember 2021. terdakwa sebelum sdr.bambang soedjatmiko memulai pekerjaan atas arahan dari sdr. herusugiharto, se (camat padangan). 2.pembayaran kedua, sebesar rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah),pada tanggal 10 januari 2022 setelah terdakwa menanyakan kepada sdr.heru sugiharto, se (camat padangan) “mengapa sdr. bambanghal 169 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 170 soedjatmiko tidak kunjung menyelesaikan pekerjaannya?”, lalu dijawab olehsdr. heru sugiharto, se “ya ditambah lagi uangnya biar cepet diselesaikan”.menimbang bahwa dari rangkaian peristiwa tersebut, telahmenggambarkan adanya kerjasama antara terdakwa selaku kepala desapurworejo besama-sama dengan bambang soejatmiko, st selaku pelaksanapekerjaan melalui heru sugiharto, se. begitu pula terhadap pembayaran daridari terdakwa kepada bambang soejatmiko, st juga atas arahan herusugiharto, se yang dilakukan tanpa adanya kontrak/perjanjian serta tanpaberita acara permeriksaan barang/jasa. hal mana arahan dari heru sugiharto,se tersebut dimaknai terdakwa dan para kepala desa lainnya sebagai perintah,mengingat heru sugiharto, se adalah seorang camat yang mempunyai tugasmembina dan mengawasi penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan danpemberdayaan masyarakat desa. menimbang bahwa peran terdakwa tidak bisa dilepaskan dari peranheru soejatmiko, se yang secara nyata terlibat aktif mulai sosialisasi, prosesadministrasi pencairan anggaran, pelaksanaan pekerjaan sampai denganpembayaran dari terdakwa kepada bambang sugihato, st. meskipun untuk ituperlu pemeriksaan dan pembuktian lebih lanjut dipersidangan. oleh karena,peran terdakwa menjadi turut serta melakukan perbuatan. dengan demikianunsur yang melakukan, atau turut serta melakukan perbuatan, terpenuhi.menimbang, bahwa oleh karena seluruh unsur dari pasal 2 ayat (1)undang undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana diubah dengan undang undang nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat 1 ke-1 kuhp telahterpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah danmeyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan primair.menimbang bahwa oleh karena dakwaan primair telah terbukti makadakwaan selanjutnya tidak perlu dibuktikan lagi;menimbang, bahwa menanggapi pembelaan penasehat hukumterdakwa tersebut diatas, majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut:1.bahwa sesuai prinsip-prinsip pembuktian hukum pidana, terhadap dakwaanyang berbentuk subsidaritas maka akan dipertimbangkan dulu dakwaanprimair, jika dakwaan primair terbukti maka dakwaan subsidair tidak perludibuktikan. sebaliknya, jika dakwaan primair tidak terbukti, maka akandipertimbangkan dakwaan subsidair. oleh karena, perkara aquo telahhal 170 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 171 dipertimbangkan dan dinyatakan terbukti dakwaan primair, maka keberatanterdakwa tentang penerapan pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimanatelah diubah dengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, tidak beralasan menurut hukum2.bahwa perkara aquo berkaitan erat (splitsing) dengan perkara sebelumnyayang telah diputus oleh pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya nomor: 66/pid.sus-tpk/2023/pn sby yang berkekuatanhukum tetap, yang menyatakan terdakwa (bambang soejatmiko, sh)bersalah melakukan tindak pidana korupsi sebagaimana dakwaan primair.sehingga kurang tepat jika terhadap perkara yang sama dan salingberkaitan, diterapkan pasal yang berbeda.3.bahwa adanya bukti naskah perjanjian bantuan keuangan khusus desanomor: 620/14/bkk.desa/412.208/2021 tanggal 18 november 2021sehingga ketika pengelolaan tidak sesuai dengan yang diperjanjikan adalahsebuah perbuatan ingkar janji dan bukan pidana. terhadap pembelaantersebut majelis hakim tidak sependapat, karena yang manjadi obyekperjanjian dimaksud adalah keuangan negara (ic. bantuan keuangan khususdesa dari apbd kabupaten bojonegoro yang masuk dalam rekening desadan dikelolah dalam apb desa). maka terhadap segala bentuk perjanjianyang disimpangi yang merugikan keuangan negara, maka perbuatantersebut adalah korupsi.4.bahwa pasal dakwaan terkualifikasi sebagai delik materiil (delik yangmenitik beratkan pada akibat) yang telah dipertimbangkan pada unsurmelawan hukum sebelumnya, in concreto perkara aquo berkaitan eratdengan kelebihan bayar atas hasil pekerjaan rigid beton di desa purworejoyang dipandang sebagai penyebab atas timbulnya kerugian keuangannegara, bukan ansich tentang proses atau prosedur pekerjaan yangdilakukan baik secara swakelola ataukah lelang.5.bahwa tentang lhp inspektorat kabupaten bojonegoro merupakan alatbukti surat yang telah diperlihatkan dipersidangan dan dapat dipertahankanisi/materinya oleh ahli erwin andriansyah, s.e. meskipun terdakwa danpenasehat hukumnya telah diberi kesempatan oleh majelis hakim untukmendatangkan saksi dan/atau ahli yang meringankan, namun ahli sitijulaicha se, msa, mh, hanya menjelaskan tentang metode penghitungankerugian negara tanpa melakukan perhitungan kerugian keuangan negara.hal 171 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 172 sehingga a contrario pasal 37 undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi, dapat diterapkan dalam perkara aquo, dan majelis hakimsependapat dengan alat bukti lhp dan keterangan ahli yang diajukanpenuntut umum.6.bahwa terhadap pembelaan lain dan selebihnya tidak perludipertimbangkan lagi karena perbuatan terdakwa telah memenuhi seluruhunsur pasal dakwaan primair yang telah dipertimbangkan sebelumnya.menimbang bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidakmenemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawabanpidana, baik sebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta terdakwamampu bertanggung jawab, maka terdakwa harus dinyatakan bersalah dandijatuhi pidana;menimbang bahwa oleh karena ancaman pidana pasal yang terbuktibersifat kumulatif (penjara dan denda), maka kepada terdakwa selain dijatuhipidana penjara juga dijatuhi pidana denda dengan ketentuan apabila pidanadenda tidak dibayar maka diganti pidana kurungan.menimbang mengenai pidana yang akan dijatuhkan terhadap diriterdakwa, dengan berpedoman pada peraturan nomor 1 tahun 2020 tentang pedoman pemidanaan pasal 2 danpasal 3 undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi, majelismempertimbangkan sebagai berikut:nilai kerugian keuangan negara atau perekonomian negara termasuk dalamkatagori ringan (vide pasal 6 ayat (1) huruf d perma nomor 1 tahun 2020).tingkat kesalahan, dampak dan keuntungan terdakwa dalam perkara aquo,pada pokoknya termasuk dalam katagori rendah (vide pasal 10 permanomor 1 tahun 2020).menimbang bahwa memperhatikan pasal 8 ayat (2) undang-undangnomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, maka dalam menentukanberat ringannya pidana yang akan dijatuhkan, majelis hakim wajibmemperhatikan sifat baik atau sifat jahat dari terdakwa sehingga putusan yangdijatuhkan sesuai dan adil dengan kesalahan yang dilakukannya. selanjutnyamajelis hakim akan menjatuhkan pidana kepada terdakwa sebagaimanaditentukan dalam amar putusan ini.hal 172 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 173 menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka sesuai pasal 22 ayat(4) undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, masapenangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya daripidana yang dijatuhkan;menimbang, bahwa berdasarkan pasal 193 ayat (1) dan (2) huruf bundang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, olehkarena terdakwa ditahan dan penahanan terhadap terdakwa dilandasi alasanyang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;menimbang, bahwa terhadap seluruh barang bukti yang diajukandipersidangan, berpijak pada pasal 46 ayat (2) kuhap yang menurut majelishakim masih diperlukan sebagai barang bukti dalam perkara lain, maka barangbukti tersebut tetap terlampir dalam berkas perkara.menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan terdakwa;keadaan yang memberatkan:-terdakwa merupakan penyelenggaran pemerintahan desa pada saatmelakukan tindak pidana.keadaan yang meringankan:-terdakwa belum pernah dipidana.-terdakwa merasa bersalah dan menyesali perbuatannya.-terdakwa memberi keterangan secara terus terang dipersidangan.-terdakwa selaku tulang punggung keluarga.-terdakwa tidak menikmati hasil tindak pidana.menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; mengingat, pasal 2 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, undang-undang republik indonesia nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindakpidana korupsi, serta undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukumacara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;hal 173 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 174 mengadili:1.menyatakan terdakwa sakri bin wadi tersebut di atas, terbukti secara sahdan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi secara bersama-sama sebagaimana dalam dakwaan primair;2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjaraselama 4 (empat) tahun dan pidana denda sejumlah rp200.000.000,00 (duaratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidakdibayar, maka diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan;3.menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalaniterdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.menetapkan terdakwa tetap ditahan;5.menetapkan barang bukti berupa: 1)1 (satu) bendel dokumen fotocopy legalisir keputusan bupati bojonegoronomor: 188/163/kep/412.013/2020, tanggal 6 april 2020 tentangpemberhentian kepala desa purworejo kecamatan padangankabupaten bojonegoro periode 2014 - 2020 dan pengesahanpengangkatan kepala desa purworejo kecamatan padangan kabupatenbojonegoro periode tahun 2020 – 2026 yang ditandatangani oleh sdri.anna mu’awanah selaku bupati bojonegoro2)1 (satu) bendel dokumen asli proposal bantuan keuangan desa (bkd)pembagunan jalan beton poros desa tahun anggaran 2021 desapurworejo kecamatan bojonegoro yang didalamnya berisi:a.1 (satu) lembar surat pengantar yang ditandatangani kepala desapurworejo nomor: 141/ 56/ 412.51.15.003/ 2020 tanggal 9 april 2020perihal permohonan bantuan keuangan desa pembangunan jalanbeton t.a. 2021 yang ditandatangani oleh sdr. sakri sleaku kepaladesa purworejo dan ditujukan kepada bupati bojonegoro; b.2 (dua) proposal singkat kegiatan pembangunan jalan beton porosdesa purworejo kecamatan padangan kabupaten bojonegoro tanggal9 april 2020 yang ditandatangani oleh sdr. sakri selaku kepala desapurworejo; c.1 (satu) lembar rencana anggaran biaya (rab) pembangunan jalanbeton desa purworejo tanggal 9 april 2020 yang ditandatangani olehsdr. sakri selaku kepala desa purworejo;d.1 (satu) lembar foto o% lokasi pembangunan jalan beton poros desapurworejo kecamatan padangan.hal 174 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 175 3)1 (satu) bendel dokumen asli permohonan monitoring dan evaluasibantuan keuangan kepada desa (bkd) kegiatan pembangunan jalanbeton poros desa anggaran tahun 2021 tahap i desa purworejo, yangdidalamnya berisi:a)1 (satu) surat pengantar yang ditandatangani oleh kepala desapurworejo nomor: 145/143/412.415.003/2022 tanggal 09 maret 2022perihal permohonan monitoring dan evaluasi yang ditujukan kepadakepala dinas pekerjaan umum bina marga dan penataan ruangkab. bojonegoro; b)1 (lembar) berita acara serah terima dan pemeriksaan hasilpekerjaan tanggal 7 maret 2022 yang ditandatangani oleh sdr.jaswadi selaku tim pelaksana kegiatan, sdr. masdawam sleakupelaksana anggaran kegiatan dan mengetahui sdr. sakri selakukepala desa purworejo; c)1 (lembar) surat ketua tim pengelola kegiatan nomor:015/timlak/iii/2022 tanggal 8 maret 2022 hal laporan hasil pekerjaanpembangunan jalan cor (jalan poros desa) yang ditandatangani olehsdr. jaswadi; d)1 (satu) lembar laporan realisasi penyerapan anggaran dan capaianoutput bantuan keuangan khusus kepada desa (bkd)e)4 (empat) lembar foto dokumentasi pencairan tahap i sta o (titikawal) yang ditandatangani oleh sdr. jaswadi selaku ketua timpelaksana kegiatan, sdr. masdawam selaku plaksana kegiatananggaran, mengetahui sdr. agus subekti selaku ketua bpd desapurworejo dan sdr. sakri selaku kepala desa purworejo; f) 2 (dua) lembar foto pendukung4)1 (satu) bendel dokumen asli laporan penggunaan bantuan keuangankepada desa yang ditandatangani oleh kepala desa purworejo sdr.sakri.disita dari terdakwa sakri selaku kepala desa purworejo kec. padangankab. bojonegoro.5)1 (satu) bendel data hasil verifikasi lapangan desa purworejo, yangdidalamnya berisi:a.1 (satu) lembar dokumen asli form verifikasi desa purworejokecamatan padangan; b.1 (satu) lembar dokumen asli form verifikasi desa purworejokecamatan padangan lay out lokasi jalan;hal 175 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 176 c.2 (dua) lembar asli dokumentasi hasil verifikasi lapangan desapurworejo kecamatan padangan tahun 20216)1 (lembar) dokumen fotocopy legalisir ceklist kelengkapan berkaspencairan bantuan keuangan khusus kepada desa purworejo kec.padangan tahap i tanggal 19 nopember 20217)1 (satu) lembar dokumen asli surat kepala dinas pu bina marga danpenataan ruang kab. bojonegoro nomor: 900/3642/412.203/2021 tanggal6 desember 2021 perihal permintaan penerbitan spp dan spm bantuankeuangan khusus kepada desa, beserta lampiran:a)1 (satu) lembar dokumen asli rekapitulasi bantuan keuangan khususdesa tanggal 6 desember 2021 yang ditandatangani oleh kepaladinas pu bina marga dan penataan ruang kab. bojonegoro; b)1 (satu) lembar dokumen asli daftar nomor rekening bantuankeuangan khusus kepada desa yang bersumber dari perubahanapbd kab. bojonegoro t.a. 2021 tanggal 6 desember 2021; c)1 (satu) lembar dokumen asli berita acara hasil verifikasi yangditandatangani oleh kepala dinas pu bina marga dan penataanruang kab. bojonegoro tanggal 3 desember 2021; d)1 (satu) lembar dokumen asli surat pernyataan kepala bidang binamarga ii tanggal 3 desember 20218)1 (satu) lembar dokumen asli lembar disposisi dengan nomor agenda1085 yang diterima tanggal 9 mei 2022 perihal permohonan monev bkd2021.9)1 (satu) lembar dokumen asli berita acara hasil monitoring pekerjaan fisikbantuan keuangan khusus desa nomor: 620/46/bm-ii/412.203/2022tanggal 4 juli 2022, beserta lampiran:a.2 (dua) lembar dokumen asli lembar monitoring fisik desa purworejokec. padangan; b.1 (satu) lembar dokumen asli dokumentasi pekerjaan tahap i desapurworejo kec. padangan10)1 (satu) lembar dokumen asli lembar disposisi dengan nomor agenda00222 yang diterima tanggal 6 desember 2021 hal permintaanpenerbitan spp dan spm bantuan keuangan khusus kepada desa(pembangunan jalan beton) sejumlah 1 desa, sebesar rp.1.262.305.000,00 (satu miliar dua ratus enam puluh dua juta tiga ratuslima ribu rupiah)hal 176 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 177 11)1 (satu) lembar dokumen asli kwitansi tanda terima bantuan keuanganno. rekening: 1482003571 terbilang rp. 1.262.305.000,00 (satu miliardua ratus enam puluh dua juta tiga ratus lima ribu rupiah) untukpembayaran bantuan keuangan khusus tahap i kepada desapurworejo kecamatan padangan kab. bojonegoro t.a. 2021, yangditerima oleh sdri dwi hariyanti selaku bendahara desa purworejo.12)1 (satu) lembar dokumen asli lembar penelitian kelengkapan proposalbantuan keuangan tahap i desa purworejo kec. padangan kab.bojonegoro13)1 (satu) lembar dokumen asli surat pengantar surat permintaanpembayaran langsung belanja pengeluaran ppkd nomor: 000319/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/m/12/2021 tanggal 6 desember 2021 yangditandatangani oleh sdr. yoyada, s.e. selaku bendahara pengeluaran.14)1 (satu) lembar dokumen asli rincian surat permintaan pembayaranlangsung belanja pengeluaran ppkd nomor: 000319/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/m/12/2021 tanggal 6 desember 2021 yang ditandatanganioleh sdr. yoyada, s.e. selaku bendahara pengeluaran mengetahui sdr.hildiana, s.e., selaku pejabat pelaksana teknis kegiatan.15)1 (satu) lembar dokumen asli surat perintah membayar langsung (ls)nomor: 03.o/000319/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/m/12/2021 tanggal 6desember 2021 yang ditandatangani oleh sdri. luluk alifah, s.e.,m.m.16)1 (satu) lembar dokumen asli surat pernyataan pengajuan spm - lstertanggal 6 desember 2021 yang ditandatangani oleh penggunaanggaran/kuasa pengguna anggaran luluk alifah, s.e., m.m17)1 (satu) lembar dokumen asli surat pernyataan tanggung jawab nomor:900/03.o/000319/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/m/12/2021 tertanggal 6desember 2021 yang ditandatangani oleh pengguna anggaran/kuasapengguna anggaran luluk alifah, s.e., m.m.18)1 (satu) lembar dokumen asli surat pernyataan ppk nomor:900/03.o/000319/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/m/12/2021 tertanggal 6desember 2021 yang ditandatangani oleh ppk badan pengelolaankeuangan dan aset daerah kab. bojonegoro umul hanik, s.e.19)1 (satu) lembar dokumen asli lembar kontrol tahun anggaran 202120)1 (satu) lembar dokumen asli surat keterangan (f 6) tanggal 6desember 2021 yang ditandatangani oleh sdri. hildiana, s.e. selakupejabat pelaksana teknis kegiatan bpkad kab. bojonegorohal 177 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 178 21)1 (satu) lembar dokumen asli arsip pihak ketiga surat perintahpencairan dana (sp2d) nomor: 009289/ls/5.02.o.00.o.00.01.0000/12tanggal 7 desember 2021 yang ditandatangani oleh kuasa bendaharaumum daerah sdri. yuri nur rahmawati, s.e., s.kom tetap terlampir dalam berkas perkara untuk digunakan dalam perkara lain;6. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlahrp5.000,00 (lima ribu rupiah);demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilantindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya, pada hari senin,tanggal 9 desember 2024, oleh hj. halima umaternate, s.h., m.h. selakuhakim ketua, dan hakim ad hoc tindak pidana korupsi yaitu manambuspasaribu, s.h., m.h. dan lujianto, s.h., m.h. masing-masing sebagai hakimanggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari senin,tanggal 16 desember 2024, oleh hakim ketua didampingi para hakim anggotatersebut, dengan dibantu oleh sri iswahyuningsih, sh., mh. panitera penggantipada pengadilan negeri surabaya, serta dihadiri oleh mohamad arifin, sh., mhselaku penuntut umum dan terdakwa didampingi penasihat hukumnya.hakim anggota, hakim ketua,manambus pasaribu, s.h., m.h.hj. halima umaternate, s.h., m.h.lujianto, sh., mh.panitera pengganti, siswanto, sh.hal 178 dari 178 hal. putusan nomor 74 /pid.sus-tpk/2024/pn sby