direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 1 p u t u s a nnomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayakelas 1a khusus yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaanbiasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalamperkara terdakwa;1.nama lengkap:moh. taufiqur rohman bin nur said;2.tempat lahir:lamongan;3.umur / tgl lahir:32 tahun / 04 juli 1991;4.jenis kelamin:laki-laki;5.kewarganegaraan:indonesia;6.tempat tinggal:jl. ahmad yani 814 rt 02 rw 09 desasumberporong kecamatan lawangkabupaten malang; 7.agama:islam;8.pendidikan:s1;9.pekerjaan:mantan karyawan bank bri/ mantri bankbri;terdakwa ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara di lapas klas 1alowokwaru malang oleh:1.penyidik: sejak tanggal 17 juli 2023 sampai dengan tanggal 05 agustus2023;2.perpanjangan oleh penuntut umum: sejak tanggal 06 agustus 2023sampai dengan tanggal 14 september 20233.penuntut umum: sejak tanggal 06 september 2023 sampai dengantanggal 25 september 2023;4.majelis hakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya kelas 1a khusus, selama 30 (tiga puluh) hari berdasarkansurat penetapan penahanan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbytanggal 14 september 2023 berlaku sejak tanggal 14 september 2023sampai dengan tanggal 13 oktober 2023;5.perpanjangan wakil ketua pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan negeri surabaya kelas 1a khusus, selama 60 (enam puluh)hari berdasarkan surat penetapan penahanan nomor 93/ pid.sus- putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 2 tpk/2023/pn sby tanggal 10 oktober 2023 berlaku sejak tanggal 14oktober 2023 sampai dengan tanggal 12 desember 2023;6.perpanjangan ketua pengadilan tindak pidana korupsi tingkatbanding pada pengadilan tinggi surabaya pertama selama 30 (tiga puluh)hari berdasarkan surat penetapan penahanan nomor 132/pen.pid.sus-tpk/2023/pt sby tanggal 08 desember 2023 berlaku sejak tanggal 13desember 2023 sampai dengan tanggal 11 januari 2023;7.perpanjangan ketua pengadilan tindak pidana korupsi tingkatbanding pada pengadilan tinggi surabaya kedua selama 30 (tiga puluh)hari berdasarkan surat penetapan penahanan nomor 132/pen.pid.sus-tpk/2023/pt sby tanggal 14 desember 2023 berlaku sejak tanggal 12januari 2023 sampai dengan tanggal 10 februari 2024;terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said didampingidr.h.solehoddin,s.h.,m.h., abdul malik,s.h.,m.h., rahmanpananto,s.h., dan alimira sahfitri,s.h. para advokat pada kantoradvokat & penasehat hukum dr.solehoddin,s.h.,m.h. & associatesalamat jl. aluminium no. 6a malang telp (0341) 482213 / 08170503056 /081233723612 email: helos_udin@yahoo.co.id. berdasarkan surat kuasakhusus tertanggal 25 september 2023 yang telah terdaftar di kepaniteraantipikor pengadilan negeri surabaya kelas 1a khusus no: 229/hk.07/9/2023tertanggal 26 september 2023;pengadilan tindak pidana korupsi tersebut;setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya kelas 1a khusus nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbytanggal 14 september 2023 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sby tanggal 14september 2023 tentang penetapan hari sidang tanggal 19 september 2023;berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;pengadilan tindak pidana korupsi tersebut;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan terdakwa moh.taufiqur rohman bin nur said serta memperhatikan bukti surat danbarang bukti yang diajukan di persidangan; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 3 setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum no. reg.perkara:pds-01/m.5.20/ft.1/07/2023 padapersidangan hari selasa tanggal 5 desember 2023, yang pada pokoknyasebagai berikut:m e n u n t u tsupaya majelis hakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya kelas 1a khusus yang memeriksa dan mengadili perkara inimemutuskan:1.menyatakan terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsisecara bersama-sama sebagaimana yang diatur dan diancam pada pasal 2ayat (1) jo pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah danditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kitabundang-undang hukum pidana sebagaimana dalam surat dakwaanprimair penuntut umum;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa moh. taufiqur rohman binnur said, berupa pidana penjara selama 6 (enam) tahun dikurangiselama terdakwa berada dalam tahanan sementara dengan perintahterdakwa tetap ditahan, ditambah dengan denda sebesarrp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) subsidair selama 3 (tiga) bulankurungan;3.menyatakan terdakwa untuk membayar uang pengganti sebesarrp654.235.410,00 (enam ratus lima puluh empat juta dua ratus tiga puluhlima ribu empat ratus sepuluh rupiah) dan bilamana terdakwa tidak dapatmembayar uang pengganti paling lama 1 (satu) bulan sesudah putusanpengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, maka hartabendanya dapat disita oleh jaksa dan dilelang untuk menutupi uangpengganti tersebut, dalam hal terdakwa tidak mempunyai harta benda yangmencukupi untuk membayar uang pengganti tersebut, maka kepadaterdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said dipidana denganpidana penjara sebagai pengganti selama 3 (tiga) tahun.4.menyatakan barang bukti berupa: 1)1 (satu) bendel buku pedoman pelaksanaan kredit (ppk) mikro yang putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 4 dikeluarkan kantor pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk pusatyang berlaku tahun 2019-2021;2)dokumen asli / foto copy surat keputusan (sk) pejabat / accountofficer (ao) / relationship manager (rm) kredit micro periode tahun2019-2021, petugas administrasi kredit (adk) periode tahun 2019-2021 dan kepala unit periode tahun 2019-20213)1 (satu) bendel berkas permohonan pembuatan buku tabungan atautanda terima bukti rekening pinjaman atas nama masing-masingnasabah:a.ahmad kujaini;b.siyani / giyanto;c.darto wahyudi / winarti yohana;d.riono;e.wawan wahyudi;f.jumaat / nursiati;g.sugeng prawoto;h.sukarno;i.suprapto / siti fatimah;j.abdul rohman;k.siti / yasin;l.sartikosari;m.nurul / sumantri;n.suraji;o.m. rofii;p.kunafaah;q.sutrisno / susiati;r.nursalim / ika kartini;s.ahmad fajari;t.siti suliani;4)1 (satu) bendel laporan hasil pemeriksaan audit internal bri kantorcabang malang sutoyo tertanggal 5 januari 2023;5)1 (satu) bendel surat edaran direksi bank bri nomor: se.08-dir/krd/01/2020 tanggal 31 januari 2020 tentang kredit usaha rakyat (kur)mikro, 6)1 (satu) bendel surat edaran direksi bank bri nomor: se.08a-dir/krd/01/2020 tanggal 30 september 2020 tentang revisi atas putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 5 ketentuan kredit usaha rakyat (kur) mikro;7)1 (satu) bendel surat edaran direksi bank bri nomor: se.08b-dir/krd/01/2020 tanggal 13 juli 2021 tentang revisi kedua atasketentuan kredit usaha rakyat (kur) mikro.8)1 (satu) bendel data statis pembukuan rekening pinjaman an. moh.taufiqur rohman;9)1 (satu) bendel buku register kredit bri unit jabung tahun 2020-2021;10)1 (satu) bendel surat keputusan bank bri nokep: 242-dir-jbr/04 /2019 tentang deskripsi jabatan unit kerja mikro pt. bank rakyatindonesia (persero) tbk.11)1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjaman kredit atasnama ahmad kujaini;12)1 (satu) bendel bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjamankredit atas nama siyani / giyanto;13)1 (satu) bendel bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjamankredit atas nama darto wahyudi / winarti yohana;14)1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjaman kredit atasnama riono;15)1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjaman kredit atasnama wawan budi;16)1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjaman kredit namajumaat / nursiati;17)1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjaman kredit atasnama sugeng prawoto;18)1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjaman kredit atasnama sukarno;19)1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjaman kredit atasnama suprapto / siti fatimah;20)1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjaman kredit atasnama abdul rohman;21)1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjaman kredit atasnama siti / yasin;22)1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjaman kredit atasnama sartikosari;23)1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjaman kredit atasnama nurul / sumantri; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 6 24)1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjaman kredit atasnama suraji;25)1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjaman kredit atasnama m. rofii;26)1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjaman kredit atasnama kunafaah;27)1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjaman kredit atasnama sutrisno / susiati;28)1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjaman kredit atasnama nursalim / ika kartini;29)1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjaman kredit atasnama ahmad fajari;30)1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjaman kredit atasnama siti suliani; 31)1 (satu) buah buku tabungan bri simpedes atas nama nur salimno. rekening 6390-01-022448-53-4;32)1 (satu) buah buku tabungan bri simpedes atas nama ngaidi no.rekening 6390-01-016027-53-6;dikembalikan kepada bank bri unit jabung melalui saksi estuprasetyo pribadi;33)1 (satu) buah surat tanda kendaraan bermotor (stnk) atas namaretno kusuma ningrum no. surat: 07502057 no. registrasi: n5434 ecz;34)1 (satu) buah surat tanda kendaraan bermotor (stnk) atas namatanu kusuma irawan no. surat: 06948759 no. registrasi: n 3121lr;35)1 (satu) buah surat tanda kendaraan bermotor (stnk) atas namabudi darmawan no. surat: 1279672 no. polisi: n 1040 do;36)1 (satu) lembar surat pernyataan no: per.men.agr.bpn no.3/1997ps.76 ayat 2,3 terkait status tanah tidak dalam sengketa;37)1 (satu) lembar surat pernyataan penguasaan fisik dan berita acarakesaksian bidang tanah (sporadis) atas nama ngaidi;38)1 (satu) bendel akta hibah no.: 180/2015;39)1 (satu) lembar kwitansi penerimaan uang realisasi kupedes dari briunit jabung dengan jumlah rp. 50.000.000,- ke no. rekening: 6390-01-013599-10-2 atas nama ahmad kujaini; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 7 40)1 (satu) bendel dokumen perizinan berusaha berbasis risiko, nomorinduk berusaha: 2910210042435 atas nama ngaidi;41)1 (satu) bendel tanda bukti penyetoran;dipergunakan dalam perkara lain atas nama ngaidi;42)1 (satu) bendel laporan hasil audit perhitungan kerugian keuangannegara dalam perkara tindak pidana korupsi dalam penyaluran kreditusaha rakyat (kur) pada bank rakyat indonesia (bri) unit jabungkabupaten malang tahun 2021 nomor: r-1807/m.5/h.vi.2/07/2023;terlampir pada berkas perkara.5.menetapkan agar terdakwa, membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00(lima ribu rupiah); setelah mendengar pembelaan (pledoi) terdakwa moh. taufiqurrohman bin nur said dan/atau penasihat hukum terdakwa moh.taufiqur rohman bin nur said yang disampaikan secara tertulis padahari selasa tanggal 12 desember 2023 yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa moh.taufiqur rohman bin nur said, tidakterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidanakorupsi sebagaimana pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo.pasal 18 jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana;2.menyatakan terdakwa moh.taufiqur rohman bin nur said, tidakterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidanakorupsi sebagaimana pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1kuhpidana;3.membebaskan terdakwa terdakwa moh.taufiqur rohman bin nursaid dari dakwaan dan tuntutan hukum yang diajukan jaksa penuntutumum (ontslag van alle rechtsvervolging);4.membebaskan terdakwa moh.taufiqur rohman bin nur said daritahanan; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 8 5.memulihkan terdakwa moh.taufiqur rohman bin nur said padakemampuan, harkat, dan martabatnya;6.membebankan biaya perkara yang timbul atas perkara ini kepada negara.----------------------------------------------- atau ----------------------------------------apabila ketua majelis hakim pemeriksa perkara yang memeriksa, mengadili,memberikan pertimbangan hukum dan memberikan putusan atas perkara iniberpendapat lain, berdasarkan ketentuan hukum yang berlaku, mohonputusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono) berdasarkan nilai-nilaikeadilan, kelayakan dan kepatutan yang berlaku dalam masyarakat.setelah mendengar tanggapan penuntut umum (replik) terhadappembelaan (pledoi) terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur saiddan/atau penasihat hukumnya yang disampaikan secara tertulis pada harijum’at tanggal 15 desember 2023 terhadap pledoi penasihat hukum, yangpada pokoknya tetap pada tuntutan semula;setelah mendengar tanggapan ( duplik ) terdakwa moh. taufiqurrohman bin nur said melalui penasehat hukumnya terhadap tanggapanpenuntut umum (replik), yang disampaikan secara lisan pada hari jum’attanggal 15 desember 2023 terhadap replik jaksa penuntut umum, padapokoknya tetap pada pembelaan (pledoi) semula;menimbang, bahwa terdakwa moh. taufiqur rohman bin nursaid diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan suratdakwaan no. reg. perkara: pds-01/m.5.20/ft.1/09/2023 tanggal 19 september2023 sebagai berikut: primair: bahwa terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said selakurm (relationship manager) atau mantri kupedes pada bank bri unit jabungmereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan dan yang turut sertamelakukan perbuatan bersama sama dengan saksi ngaidi dan saksikarnowo yudi (dilakukan penuntutan dalam berkas terpisah) pada kurunwaktu antara bulan januari tahun 2021 sampai dengan bulan desember 2021atau setidak tidaknya pada suatu waktu antara tahun 2021 bertempat di bankbri unit jabung jl. raya kemantren, rt.1/1, putuk rejo, kemantren,kecamatan jabung, kabupaten malang, atau setidak-tidaknya pada suatutempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan tindak pidanakorupsi pada pengadilan negeri surabaya yang berdasarkan ketentuan pasal35 ayat (2) undang-undang ri nomor 46 tahun 2009 tentang pembentukan putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 9 pengadilan tindak pidana korupsi, berwenang memeriksa dan mengadiliperkaranya, setiap orang yang secara melawan hukum melakukanperbuatan memperkaya diri terdakwa atau orang lain atau suatu korporasiyang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara sebesarrp793.108.425,00 ( tujuh ratus sembilan puluh tiga juta seratus delapan ribuempat ratus dua puluh lima rupiah) atau setidak-tidaknya sekitar jumlah tersebutdiatas, yang sebagaimana tercantum pada hasil audit kerugian negara kejaksaantinggi jawa timur nomor: r-1807/m.5/h.vi.2/07/2023 perbuatan tersebutdilakukan terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut:------------------------------------------------------------------------------bahwa direksi bank rakyat indonesia telah mengeluarkan surat edarannomor: se.08-dir/krd/01/2020 tanggal 31 januari 2020 tentang kreditusaha rakyat (kur) mikro, surat edaran nomor: se.08a-dir/krd/01/2020tanggal 30 september 2020 tentang revisi atas ketentuan kredit usaharakyat (kur) mikro, serta surat edaran nomor: se.08b-dir/krd/01/2020tanggal 13 juli 2021 tentang revisi kedua atas ketentuan kredit usaharakyat (kur) mikro;bahwa bank bri unit jabung merupakan salah satu unit bank bri di bawahbri cabang sutoyo yang merupakan bagian dari pt. bank rakyat indonesiatbk yang merupakan badan usaha milik negara yang berbentuk perseroanterbuka, dengan komposisi permodalan 53,19% (lima puluh tiga komasembilan belas persen ) milik pemerintah republik indonesia sedangkan,46,62% (empat puluh enam koma enam puluh dua persen), umum (milikmasyarakat);bahwa terdapat beberapa jenis kredit yang dapat diberikan kepada debituryakni: kupedes ( kredit umum pedesaan ) (s.29-dir/krd/05/2019 ttg kupedes);kur ( kredit usaha rakyat ) (s.14- dir/krd/03/2022 tanggal 22 maret2022 tentang kur mikro dan supermikro );kupra ( kredit umum pedesaan rakyat ) (b.11- dir/mbd/01/2023tanggal 3 januari 2023 tentang kupedes rakyat sd rp100.000.000,00(seratus juta rupiah);sesuai dengan pasal 1 angka 1 peraturan menteri koordinator bidangperekonomian selaku ketua komite kebijakan pembiayaan bagi usahamikro, kecil dan menengah nomor 11 tahun 2017 tentang pedomanpelaksanaan kredit usaha rakyat (kur), peraturan menteri koordinator putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 10 bidang perekonomian nomor 8 tahun 2019 sebagaimana terakhir diubahdengan peraturan menteri koordinator bidang perekonomian nomor 1 tahun2022, kur adalah kredit/pembiayaan modal kerja dan/atau investasi kepadadebitur individu/perseorangan, badan usaha dan/atau kelompok usaha yangproduktif dan layak namun belum memiliki agunan tambahan atau agunantambahan belum cukup.selanjutnya, dalam pasal 3 dan 4 peraturan tersebut di atas, persyaratan yangharus dipenuhi untuk pengajuan kur adalah:pasal 3 (1) penerima kur terdiriatas:1.usaha mikro, kecil, dan menengah;2.usaha mikro, kecil, dan menengah dari anggota keluarga dari karyawan /karyawati yang berpenghasilan tetap atau bekerja sebagai pekerja migranindonesia;3.usaha mikro, kecil, dan menengah dari pekerja migran indonesia yangpernah bekerja di luar negeri;4.usaha mikro, kecil, dan menengah di wilayah perbatasan dengan negaralain;5.usaha mikro, kecil, dan menengah pensiunan pegawai negeri sipil,tentara nasional indonesia dan kepolisian negara republik indonesiaatau yang telah memasuki masa persiapan pensiun;6.usaha mikro, kecil, dan menengah bukan aparatur sipil negara, tentaranasional indonesia dan kepolisian negara republik indonesia;7.kelompok usaha mikro, kecil, dan menengah yang meliputi: 1. kelompokusaha; atau 2. gabungan kelompok tani dan nelayan (gapoktan); 8.usaha mikro, kecil, dan menengah dari pekerja yang terkena pemutusanhubungan kerja;9.calon pekerja migran indonesia yang akan bekerja di luar negeri;10.calon peserta magang di luar negeri; dan/atau11.usaha mikro, kecil, dan menengah dari ibu rumah tangga. putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 11 bahwa syarat calon debitur bisa mendapatkan kredit kur (kredit usaharakyat) pada bank bri unit jabung berdasarkan se 08 -dir/krd/01/2020tentang kredit usaha rakyat mikro tanggal 31 januari 2020 antara lain:a.calon debitur harus mempunyai usaha produktif dan layak;b.tidak sedang menikmati kredit investasi dan modal kerja;c.usaha layak dan aktif minimal 6 (enam) bulan;d.ktp;e.surat keterangan usaha / nomor induk berusaha;bahwa berdasarkan surat edaran nomor: 08a-dir/krd/01/2020 tanggal 30september 2020 tentang revisi ketentuan kur mikro, batasan nominalyang bisa diberikan oleh pt. bank rakyat indonesia tbk, unit jabungterhadap pemberian kredit usaha rakyat (kur) pada debitur adalahrp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);bahwa, berdasarkan surat pinwil bri malang nomor: b.143/kw-xvi/mkr/03/2015 tanggal 10 maret 2015 tentang mitigasi resiko kredit dalammelakukan survey lokasi, mantri di wajibkan on the spot ke lokasi usahamaupun agunan dibuktikan dengan keberadaan foto dalam setiap dokumenkredit antara lain, foto mantri pemrakarsa dan calon debitur di lokasi usahaserta foto di lokasi / bersama agunan;bahwa sebenarnya kur tidak dipersyaratkan adanya agunan, sehingga jikaada tambahan agunan yang diberikan oleh nasabah hal itu tidak dilakukanpengikatan jaminan;penerima kur sebagaimana dimaksud ayat (1) merupakan usaha produktifdan layak dibiayai di seluruh sektor ekonomi yang menghasilkan barang dan /atau jasa untuk memberikan nilai tambah dan / atau meningkatkanpendapatan bagi pelaku usaha pasal 4 (1)penerima kur yang berupakelompok usaha sebagaimana dimaksud dalam pasal 3 ayat (1) huruf gterdiri atas:1.anggota yang memiliki usaha produktif dan layak; dan/atau;2.anggota pelaku usaha pemula yang telah memiliki surat rekomendasipengajuan kredit / pembiayaan dari ketua kelompok usaha; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 12 bahwa dalam pengajuan pinjaman kredit usaha rakyat (kur) dapat melalui 3 (tiga) cara yakni:a.nasabah datang langsung ke kantor unit bri, yakni calon nasabahditerima oleh customer service (cs) / petugas administrasi kredit usaharakyat (kur), kemudian dilanjutkan ke kepala unit, dalam hal ini kepalaunit mendisposisi ke mantri sesuai wilayah kerjanya.b.nasabah yang berasal dari mantri, dimana calon nasabah yang didapatsaat melakukan pemasaran di lapangan dan langsung dikerjakan olehmantri. c.nasabah dari referal agen brilink, yakni calon nasabah masuk dalamaplikasi brispot ka unit, dan didisposisi oleh mantri. bahwa setelah mantri melakukan on the spot ( ots ) / survey kepadanasabah, kemudian mantri mengunggah atau melakukan entry paket kredit dibrispot pemrakarsa / mantra;bahwa terhadap paket kredit yang telah diprakarsai dan diunggah oleh mantrikemudian masuk ke brispot pemutus ( ka unit ), dan ka unit melakukanpengecekan di brispot.termasuk bank bri berpedoman pada peraturan menteri koordinator bidangperekonomian selaku ketua komite kebijakan pembiayaan bagi usahamikro, kecil dan menengah nomor 11 tahun 2017 tentang pedomanpelaksanaan kredit usaha rakyat (kur), peraturan menteri koordinatorbidang perekonomian nomor 8 tahun 2019 sebagaimana terakhir diubahdengan peraturan menteri koordinator bidang perekonomian nomor 1 tahun2022 serta peraturan perundang-undangan terkait lainnya.pegawai bank yang memiliki tugas dan tanggung jawab untuk melaksanakankegiatan seperti kunjungan nasabah yang mengajukan fasilitas kredit adalahpegawai di bagian kredit yang tugas dan tanggung jawabnya tercantumdalam job desc pegawai yakni relationship manager apabila di unit danaccount manager apabila di cabang. apabila data informasi serta keteranganyang dicantumkan dalam lkn tersebut tidak dilaporkan sebagaimanamestinya sesuai kondisi riil pada saat kunjungan, maka pegawai yangmelakukan kunjungan tersebut yang bertanggung jawab. namun demikianatasan dari pegawai tersebut juga harus melakukan pengawasan sesuaitugas dan tanggung jawabnya untuk mengetahui apakah lkn tersebut benar putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 13 atau tidak. namun, sepanjang penyidik dapat membuktikan pengawasantersebut tidak dilakukan, maka atasan tersebut dapat dipersalahkan. kemudian apabila pemutus kredit (kepala unit) tidak meyakini dokumen atauberkas kredit yang diberikan oleh pemrakarsa kredit (rm atau ao), pemutuskredit dapat melakukan wawancara kepada pemrakarsa kredit danmelakukan konfirmasi langsung kepada para calon debitur/nasabah untukmeyakinkan pemutus kredit dalam memutuskan hingga mencairkan kredittersebut. sehingga pemutus kredit dan pemrakarsa kredit memiliki tanggungjawab yang sama dalam penyalahgunaan dan penyelewengan dalampenyaluran kredit kepada debitur/nasabah;tanggung jawab pejabat pemrakarsa:1.melaksanakan tugasnya secara profesional, jujur, objektif, cermat danseksama untuk mendukung putusan kredit.2.bertanggung jawab baik untuk dir sendiri maupun secara bersama-samadengan pejabat yang terlibat dalam proses putusan kredit.3.memastikan bahwa data, informasi dan dokumen yang disajikan oleh calondebitur / debitur adalah lengkap, benar, mash berlaku dan sah.4.melakukan analisa kredit berdasarkan prinsip kehati-hatian dan asas-asaspemberian kredit yang sehat.5.tanda bukti kepemlllkan agunan, misalnya tanah atau tanah / bangunandengan bukti kepemillkan berupa shm, shgb, shgu, sertifikat hak pakaiatau bukti kepemllkan tanah binava menurut hukum adat setempat sepertipetok, glrlk, pipll, leter c/d dll. untuk kendaraan bermotor dibuktikandengan bpkb kendaraan atas nama calon debitur yang bersangkutanserta bukti kepemilkan agunan lainnya yang sah. serta dokumen lain yangdiatur dalam surat edaran masing-masing produk;setelah dilakukan pendaftaran, mantri dapat langsung melakukan prakarsasesuai dengan data calon debitur / debitur dalam aplikasl. mantri wajibmelakukan pemeriksaan langsung (on the spot) tempat tinggal dan tempatusaha debitur balk untuk debitur lama maupun calon debitur, sedangkan,pemeriksaan terhadap debitur yang mengajukan kredit melalui aplikasipinjaman digital dapat dilakukan secara off site sepanjang kelengkapan datadebitur telah terpenuhl dan terverifikasi kebenarannya, pemeriksaan tersebut putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 14 bertujuan untuk memastikan domisill sesuai dengan data identitas debitur /calon debitur, legalitas usaha, kondisi usaha debitur berjalan dengan balk,sesual ps, krd, rpt maupun cpp, kondisi agunan memadai, prescreeningdan hal-hal lain yang diperlukan sebagal bahan pertimbangan dalam analisiskredit;bahwa pada tahun 2021 terdapat permasalahan terkait kredit usaha rakyat(kur) di bank bri unit jabung;pada tahun 2021 bank bri cabang sutoyo, bank bri unit jabung pernahmemberikan kredit usaha rakyat (kur) kepada debitur yang cukup banyak,namun dari sekian banyak debitur tersebut terdapat 21 (dua puluh satu)orang debitur yang bermasalah;pengajuan kredit usaha rakyat (kur) yang diajukan oleh para nasabahternyata tidak diajukan secara sendiri melainkan nasabah yang berasal darimantri atas nama terdakwa terdakwa moh. taufiqur rohman bin nursaid dimana calon nasabah yang didapat saat melakukan pemasaran dilapangan dan langsung dikerjakan oleh mantri dengan bantuan orang lainyaitu melalui pihak ketiga / calo yakni saksi ngaidi dan sdr. karnowoyudi (dilakukan penuntutan dalam berkas terpisah);dalam hal pengajuan kredit usaha rakyat yang diajukan oleh calon debiturdengan bekerja sama dengan calo / pihak ketiga diantaranya adalah saksingaidi dan sdr. karnowo yudi (dilakukan penuntutan dalam berkasterpisah), berkas-berkas pengajuan yang seharusnya dilakukan survey / onthe spot oleh mantri menjadi tidak dilakukan karena didasarkan atas datayang dikirimkan oleh calo / pihak ketiga, begitu juga foto tempat usaha, fototempat tinggal debitur banyak dimanipulasi seakan–akan calon debiturtersebut adalah orang yang layak menerima kredit, padahal sebenarnyacalon debitur tersebut tidak mempunyai usaha, serta calon debitur bayanganyang dijanjikan oleh calo / pihak ketiga yang sudah dikenal oleh mantrisebelumnya dan sudah bekerjasama dengan mantri selama ini;bahwa terdapat perbuatan berupa pelanggaran aspek fundamental aspekperkreditan yang dilakukan oleh terdakwa moh. taufiqur rohman binnur said ( mantri bri unit jabung ), kemudian terdapat ketentuan yangdilanggar diantaranya: putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 15 -memprakarsai/memutus kredit dimana analisis dan evaluasi kredit tidaksesuai dengan ketentuan yang berlaku.-tidak melakukan pemeriksaan secara langsung, baik terhadap tempatusaha, agunan, maupun domisili atau tempat tinggal nasabah, sesuaiketentuan yang berlaku.-menggunakan dokumen-dokumen perkreditan yang diperoleh dari pihakketiga yang tidak dapat diyakini dan dipertanggungjawabkan kebenarannya.-nasabah yang diajukan oleh terdakwa moh. taufiqur rohman binnur said tidak dari dirinya melainkan dari calo yakni saksi ngaidi dansdr. karnowo yudi (dilakukan penuntutan dalam berkas terpisah);-berkas pengajuan yang seharusnya dilakukan survey / on the spot olehmantri menjadi tidak dilakukan karena didasarkan atas data yang dikirimkanoleh calo/pihak ketiga, begitu juga foto tempat usaha, foto tempat tinggaldebitur banyak dimanipulasi seakan-akan calon debitur tersebut adalah orangyang layak menerima kredit, padahal sebenarnya calon debitur tersebut tidakmempunyai usaha, serta calon debitur bayangan yang dijanjikan olehcalo/pihak ketiga yang sudah dikenal oleh mantri sebelumnya dan sudahbekerjasama dengan mantri selama ini.bahwa akibat tahapan-tahapan proses pengajuan kredit yang tidak dilakukanmengakibatkan orang yang seharusnya tidak berhak menerima kredit menjadimenikmati kucuran kredit sehingga mengakibatkan tidak tepat sasaran danmenjadi gagal bayar dikarenakan debitur penerima adalah orang yang tidakmempunyai usaha;-tidak melakukan pemeriksaan secara langsung, baik terhadap tempat usaha,agunan, maupun domisili atau tempat tinggal nasabah, sesuai ketentuan yangberlaku;-menggunakan dokumen-dokumen perkreditan yang diperoleh dari pihak ketigayang tidak dapat diyakini dan dipertanggungjawabkan kebenarannya.-memberikan kredit fiktif;-menggunakan jasa percaloan dalam memberikan kredit yang dapat merugikanperusahaan yakn saksi ngaidi dan sdr. karnowo yudi (dilakukanpenuntutan dalam berkas terpisah); putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 16 bahwa tindakan yang dilakukan oleh mantri bank bri unit jabung atas namaterdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said berdasarkan sedireksi bri nomor se.48-dir/hcs/09/2020, tanggal 28 september 2020tentang peraturan disiplin pada matriks pelanggaran fundamental poin crd29, menyatakan bahwa seluruh pejabat kredit dari mantri / pemrakarsa kredithingga pejabat pemutus kredit diatasnya tidak diperbolehkan menggunakanjasa percaloan dalam pemberian kredit yang dapat merugikan perusahaandan atau debitur atau calon debitur;berdasarkan sk direksi bri nomor pp.16-dir/krd/12/2020, tanggal 30desember 2020 tentang pedoman pelaksanaan kredit bisnis mikro pt. bankperkreditan rakyat (persero) tbk ( ppk bisnis mikro bri ), pemrakarsa /mantri wajib melakukan pemeriksaan langsung (on the spot) tempat tinggaldan tempat usaha debitur balk untuk debitur lama maupun calon debitur,sedangkan, pemeriksaan terhadap debitur yang mengajukan kredit melaluiaplikasi pinjaman digital dapat dilakukan secara off site sepanjangkelengkapan data debitur telah terpenuhl dan terverifikasi kebenarannya,pemeriksaan tersebut bertujuan untuk memastikan domisill sesai dengan dataidentitas debitur/calon debitur, legalitas usaha, kondisi usaha debitur berjalandengan balk, sesuai ps, krd, rpt maupun cpp, kondisi agunan memadai,prescreening dan hal-hal lain yang diperlukan sebagal bahan pertimbangandalam analisis kredit disertai dengan bukti form analisa kredit, laporankunjungan nasabah, foto on the spot usaha dan selfie bersama debitur. berdasarkan surat keputusan nokep: 242-dir/jbr/04/2019 tanggal 4 april2019 menyatakan bahwa mantri atau pemrakarsa kredit wajib melakukanprakarsa dan meneliti kelengkapan, keabsahan dokumen serta analisa usulanpinjaman mikro agar proses pelayanan pinjaman mikro berjalan lancar sesuaiprosedur.berdasarkan se direksi bri nomor se.08-dir/krd/01/2020, tanggal 30desember 2020 tentang se kredit usaha rakyat (kur mikro) pemohon kreditharus menggunakan identitasnya sendiri dan digunakan untuk modal usahaatau investasi sendiri.berdasarkan se.48-dir/hcs/09/2020 tanggal 28 september 2020 tentangperaturan disiplin: “bahwa pegawai bri tidak diperbolehkan menerimasesuatu barang atau sejumlah uang dari nasabah” putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 17 bahwa perbuatan yang mantri lakukan bertentangan dengan surat pinwil brimalang nomor b.143/kw-xvi/mkr/03/2015 tanggal 10 maret 2015 tentangmitigasi resiko kredit dalam melakukan survey lokasi, mantri di wajibkan onthe spot ke lokasi usaha maupun agunan dibuktikan dengan keberadaan fotodalam setiap dokumen kredit antara lain, foto mantri pemrakarsa dan calondebitur di lokasi usaha serta foto di lokasi / bersama agunan.bahwa perbuatan yang dilakukan mantri tersebut bertentangan dengan suratedaran pt. bank rakyat indonsia (bri) tbk. pusat nomor: se.48-dir/hcs/09/2020 tentang peraturan disiplin dimana mantri telah di phk ataudiberhentikan sebagai mantri bri unit jabung karena melakukan pelanggarankode etik dan kesengajaan sesuai dengan pasal 4 angka 4.1 pada surattersebut yaitu perbuatan yang dilakukan mantri adalah suatu perbuatandengan dimaksudkan, direncanakan, ada maksud/tujuan tertentu dandiniatkan menimbulkan keuntungan, baik untuk diri sendiri atau orang lainyang mengakibatkan kerugian bagi perusahaan, dimana mantri dan calodengan sengaja tidak menyetorkan uang kredit kepada bank bri unit jabung;bahwa perbuatan yang dilakukan mantri tersebut bertentangan dengan suratkeputusan pt. bri tbk. nomor: pp.16-dir/krd/12/2020 tentang pedomanpelaksanaan kredit bisnis mikro pt bank rakyat indonesia (persesro) tbk.(ppk bisnis mikro bri) pada bab ii terkait perkreditan bisnis mikro denganmengedepankan pada prinsip ke hati-hatian, perbuatan yang dilakukan olehmantri dianggap bertentangan karena memalsukan dokumen, tidak ada nyadokumentasi asli usaha dan menggunakan calo.bahwa akibat tahapan – tahapan proses pengajuan kredit yang tidakdilakukan mengakibatkan orang yang seharusnya tidak berhak menerimakredit menjadi menikmati kucuran kredit sehingga mengakibatkan tidak tepatsasaran dan menjadi gagal bayar dikarenakan debitur penerima adalah orangyang tidak mempunyai usaha;bahwa berdasarkan hasil audit kerugian negara kejaksaan tinggi jawa timurnomor:r-1807/m.5/h.vi.2/07/2023 menyatakan bahwa terdakwa moh.taufiqur rohman bin nur said bersama sama dengan saksi ngaididan sdr. karnowo yudi (dilakukan penuntutan dalam berkas terpisah)telah menimbulkan kerugian keuangan negara / badan usaha milik negara /bri unit sebesar rp793.108.425.00 ( tujuh ratus sembilan puluh tiga juta putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 18 seratus delapan ribu empat ratus dua puluh lima rupiah ) dengan perincianbaki debet kredit usaha rakyat (kur ( bri unit jabung atas 21 (dua puluhsatu) nasabah pertanggal 31 mei 2023 sebesar rp750.783.861.00 ( tujuh ratuslima puluh juta tujuh ratus delapan puluh tiga ribu delapan ratus enam puluh saturupiah ) dan bunga berjalan kredit usaha rakyat (kur) bri unit jabung atas 21(dua puluh satu) nasabah pertanggal 31 mei 2023 sebesar rp42.324.564,00(empat puluh dua juta tiga ratus dua puluh empat ribu lima ratus enam puluhempat rupiah);berdasarkan fakta didalam berita acara pemeriksaan saksi-saksi,keterangan ahli, surat dan keterangan tersangka diperoleh fakta: bahwa akibat perbuatan telah menimbulkan kerugian keuangan negara / briunit jabung;bahwa akibat perbuatan terdakwa moh. taufiqur rohman bin nursaid bersama sama dengan saksi ngaidi dan sdr. karnowo yudi(dilakukan penuntutan dalam berkas terpisah) telah menimbulkan kerugiankeuangan negara / badan usaha milik negara / bri unit jabung sebesarrp793.108.425.00 ( tujuh ratus sembilan puluh tiga juta seratus delapan ribuempat ratus dua puluh lima rupiah ) dengan perincian baki debet kredit usaharakyat (kur) bri unit jabung atas 21 (dua puluh satu) nasabah pertanggal 31mei 2023 sebesar rp750.783.861,00 ( tujuh ratus lima puluh juta tujuh ratus putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 19 delapan puluh tiga ribu delapan ratus enam puluh satu rupiah ) dan bungaberjalan kredit usaha rakyat (kur) bri unit jabung atas 21 (dua puluh satu)nasabah pertanggal 31 mei 2023 sebesar rp42.324.564,00 (empat puluh duajuta tiga ratus dua puluh empat ribu lima ratus enam puluh empat rupiah) sesuaidengan hasil audit kerugian negara kejaksaan tinggi jawa timur nomor:r-1807/m.5/h.vi.2/07/2023;------ perbuatan terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said,sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) jo pasal 18undang-undang no. 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke 1 kitab undang-undang hukum pidana.---------------------------------------------------------------------------subsidair:bahwa terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said bin nursaid selaku rm (relationship manager) atau mantri kupedes pada bank briunit jabung berdasarkan surat keputusan kantor cabang bri malang sutoyonomor: 02/kc-xvi/sdm/01/2020 tanggal 02 januari 2020 tentang alih tugasjabatan dan unit kerja pekerja bri, mereka yang melakukan, yangmenyuruh melakukan dan yang turut serta melakukan perbuatan bersamasama dengan saksi ngaidi dan sdr. karnowo yudi (dilakukan penuntutandalam berkas terpisah) pada kurun waktu antara bulan januari tahun 2021sampai dengan bulan desember 2021 atau setidak tidaknya pada suatu waktuantara tahun 2021 bertempat di bank bri unit jabung jl. raya kemantren,rt.1/1, putuk rejo, kemantren, kecamatan jabung, kabupaten malang, atausetidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukumpengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya yangberdasarkan ketentuan pasal 35 ayat (2) undang-undang ri nomor 46 tahun2009 tentang pembentukan pengadilan tindak pidana korupsi, berwenangmemeriksa dan mengadili perkaranya, setiap orang yang dengan tujuanmenguntungkan diri terdakwa atau orang lain atau suatu korporasi,menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan yang merugikan keuangannegara atau perekonomian negara sebesar rp793.108.425,00 ( tujuh ratussembilan puluh tiga juta seratus delapan ribu empat ratus dua puluh lima putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 20 rupiah) atau setidak-tidaknya sekitar jumlah tersebut diatas, yang sebagaimanatercantum pada hasil audit kerugian negara kejaksaan tinggi jawa timurnomor: r-1807/m.5/h.vi.2/07/ 2023 perbuatan tersebut dilakukan terdakwadengan cara-cara sebagaiberikut:------------------------------------------------------------------------------------------------- bahwa tugas dan tanggung jawab terdakwa moh. taufiqur rohmanbin nur said selaku rm (relationship manager) atau mantri kupedes briunit jabung meliputi:mencari nasabah, survey dan monitoring debitur bersama denganpenagihan;mencari simpanan nasabah;bahwa direksi bank rakyat indonesia telah mengeluarkan surat edarannomor: se.08-dir/krd/01/2020 tanggal 31 januari 2020 tentang kreditusaha rakyat (kur) mikro, surat edaran nomor: se.08a-dir/krd/01/2020tanggal 30 september 2020 tentang revisi atas ketentuan kredit usaharakyat (kur) mikro, serta surat edaran nomor: se.08b-dir/krd/01/2020tanggal 13 juli 2021 tentang revisi kedua atas ketentuan kredit usaharakyat (kur) mikro;bahwa bank bri unit jabung merupakan salah satu unit bank bri di bawahbri cabang sutoyo yang merupakan bagian dari pt. bank rakyat indonesiatbk yang merupakan badan usaha milik negara yang berbentuk perseroanterbuka, dengan komposisi permodalan 53,19% (lima puluh tiga komasembilan belas persen ) milik pemerintah republik indonesia sedangkan,46,62% (empat puluh enam koma enam puluh dua persen) umum (milikmasyarakat);bahwa terdapat beberapa jenis kredit yang dapat diberikan kepada debituryakni: kupedes (kredit umum pedesaan) (s.29-dir/krd/05/2019 ttg kupedes)kur (kredit usaha rakyat) (s.14- dir/krd/03/2022 tanggal 22 maret2022 ttg kur mikro dan supermikro);kupra (kredit umum pedesaan rakyat) (b.11- dir/mbd/01/2023 tanggal3 januari 2023 tentang kupedes rakyat sd rp100.000.000,00 (seratus jutarupiah);sesuai dengan pasal 1 angka 1 peraturan menteri koordinator bidangperekonomian selaku ketua komite kebijakan pembiayaan bagi usaha putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 21 mikro, kecil dan menengah nomor 11 tahun 2017 tentang pedomanpelaksanaan kredit usaha rakyat (kur), peraturan menteri koordinatorbidang perekonomian nomor 8 tahun 2019 sebagaimana terakhir diubahdengan peraturan menteri koordinator bidang perekonomian nomor 1 tahun2022, kur adalah kredit/pembiayaan modal kerja dan/atau investasi kepadadebitur individu/perseorangan, badan usaha dan/atau kelompok usaha yangproduktif dan layak namun belum memiliki agunan tambahan atau agunantambahan belum cukup;selanjutnya, dalam pasal 3 dan 4 peraturan tersebut di atas, persyaratanyang harus dipenuhi untuk pengajuan kur adalah: pasal 3 (1) penerimakur terdiri atas;1.usaha mikro, kecil, dan menengah;2.usaha mikro, kecil, dan menengah dari anggota keluarga darikaryawan/karyawati yang berpenghasilan tetap atau bekerja sebagaipekerja migran indonesia;3.usaha mikro, kecil, dan menengah dari pekerja migran indonesia yangpernah bekerja di luar negeri;4.usaha mikro, kecil, dan menengah di wilayah perbatasan dengan negaralain;5.usaha mikro, kecil, dan menengah pensiunan pegawai negeri sipil,tentara nasional indonesia dan kepolisian negara republik indonesiaatau yang telah memasuki masa persiapan pensiun;6.usaha mikro, kecil, dan menengah bukan aparatur sipil negara, tentaranasional indonesia dan kepolisian negara republik indonesia;7.kelompok usaha mikro, kecil, dan menengah yang meliputi: 1. kelompok usaha; atau 2. gabungan kelompok tani dan nelayan (gapoktan); 8.usaha mikro, kecil, dan menengah dari pekerja yang terkena pemutusanhubungan kerja;9.calon pekerja migran indonesia yang akan bekerja di luar negeri; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 22 10.calon peserta magang di luar negeri; dan/atau11.usaha mikro, kecil, dan menengah dari ibu rumah tangga;bahwa syarat calon debitur bisa mendapatkan kredit kur ( kredit usaharakyat ) pada bank bri unit jabung berdasarkan se 08 -dir/krd/01/2020tentang kredit usaha rakyat mikro tanggal 31 januari 2020 antara lain:a)calon debitur harus mempunyai usaha produktif dan layak;b)tidak sedang menikmati kredit investasi dan modal kerja;c)usaha layak dan aktif minimal 6 (enam) bulan;d)ktp;e)surat keterangan usaha / nomor induk berusaha;bahwa berdasarkan surat edaran nomor 08a-dir/krd/01/2020 tanggal 30september 2020 tentang revisi ketentuan kur mikro, batasan nominalyang bisa diberikan oleh pt. bank rakyat indonesia, tbk unit jabungterhadap pemberian kredit usaha rakyat (kur) pada debitur adalahrp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);bahwa, berdasarkan surat pinwil bri malang nomor b.143/kw-xvi/mkr/03/2015 tanggal 10 maret 2015 tentang mitigasi resiko kredit dalammelakukan survey lokasi, mantri di wajibkan on the spot ke lokasi usahamaupun agunan dibuktikan dengan keberadaan foto dalam setiap dokumenkredit antara lain, foto mantri pemrakarsa dan calon debitur di lokasi usahaserta foto di lokasi / bersama agunan;bahwa sebenarnya kur tidak dipersyaratkan adanya agunan, sehingga jikaada tambahan agunan yang diberikan oleh nasabah hal itu tidak dilakukanpengikatan jaminan;penerima kur sebagaimana dimaksud ayat (1) merupakan usaha produktifdan layak dibiayai di seluruh sektor ekonomi yang menghasilkan barangdan/atau jasa untuk memberikan nilai tambah dan/atau meningkatkanpendapatan bagi pelaku usaha pasal 4 (1)penerima kur yang berupakelompok usaha sebagaimana dimaksud dalam pasal 3 ayat (1) huruf gterdiri atas:1.anggota yang memiliki usaha produktif dan layak; dan/atau putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 23 2.anggota pelaku usaha pemula yang telah memiliki surat rekomendasi pengajuan kredit/pembiayaan dari ketua kelompok usaha.bahwa dalam pengajuan pinjaman kredit usaha rakyat (kur) dapat melalui 3 (tiga) cara yakni:a.nasabah datang langsung ke kantor unit bri, yakni calon nasabahditerima oleh customer service (cs) / petugas administrasi kredit usaharakyat (kur), kemudian dilanjutkan ke kepala unit, dalam hal ini kepalaunit mendisposisi ke mantri sesuai wilayah kerjanya.b.nasabah yang berasal dari mantri, dimana calon nasabah yang didapatsaat melakukan pemasaran di lapangan dan langsung dikerjakan olehmantri; c.nasabah dari referal agen brilink, yakni calon nasabah masuk dalamaplikasi brispot ka unit, dan didisposisi oleh mantri; bahwa setelah mantri melakukan on the spot (ots) /survey kepadanasabah, kemudian mantri mengunggah atau melakukan entry paket kredit dibrispot pemrakarsa/mantra.bahwa terhadap paket kredit yang telah diprakarsai dan diunggah oleh mantrikemudian masuk ke brispot pemutus (ka unit), dan ka unit melakukanpengecekan di brispot.termasuk bank bri berpedoman pada peraturan menteri koordinator bidangperekonomian selaku ketua komite kebijakan pembiayaan bagi usahamikro, kecil dan menengah nomor 11 tahun 2017 tentang pedomanpelaksanaan kredit usaha rakyat (kur), peraturan menteri koordinatorbidang perekonomian nomor 8 tahun 2019 sebagaimana terakhir diubahdengan peraturan menteri koordinator bidang perekonomian nomor 1 tahun2022 serta peraturan perundang-undangan terkait lainnya.pegawai bank yang memiliki tugas dan tanggung jawab untuk melaksanakankegiatan seperti kunjungan nasabah yang mengajukan fasilitas kredit adalahpegawai di bagian kredit yang tugas dan tanggung jawabnya tercantum dalamjob desc pegawai yakni relationship manager apabila di unit dan accountmanager apabila di cabang. apabila data informasi serta keterangan yangdicantumkan dalam lkn tersebut tidak dilaporkan sebagaimana mestinya putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 24 sesuai kondisi riil pada saat kunjungan, maka pegawai yang melakukankunjungan tersebut yang bertanggung jawab. namun demikian atasan daripegawai tersebut juga harus melakukan pengawasan sesuai tugas dantanggung jawabnya untuk mengetahui apakah lkn tersebut benar atau tidak.namun, sepanjang penyidik dapat membuktikan pengawasan tersebut tidakdilakukan, maka atasan tersebut dapat dipersalahkan. kemudian apabila pemutus kredit (kepala unit) tidak meyakini dokumen atauberkas kredit yang diberikan oleh pemrakarsa kredit (rm atau ao), pemutuskredit dapat melakukan wawancara kepada pemrakarsa kredit dan melakukankonfirmasi langsung kepada para calon debitur/nasabah untuk meyakinkanpemutus kredit dalam memutuskan hingga mencairkan kredittersebut.sehingga pemutus kredit dan pemrakarsa kredit memiliki tanggungjawab yang sama dalam penyalahgunaan dan penyelewengan dalampenyaluran kredit kepada debitur/nasabah;tanggung jawab pejabat pemrakarsa:1.melaksanakan tugasnya secara profesional, jujur, objektif, cermat danseksama untuk mendukung putusan kredit;2.bertanggung jawab baik untuk dir sendiri maupun secara bersama-samadengan pejabat yang terlibat dalam proses putusan kredit;3.memastikan bahwa data, informasi dan dokumen yang disajikan olehcalon debitur/debitur adalah lengkap, benar, mash berlaku dan sah;4.melakukan analisa kredit berdasarkan prinsip kehati-hatian dan asas-asaspemberian kredit yang sehat;5.tanda bukti kepemlllkan agunan, misalnya tanah atau tanah/bangunandengan bukti kepemillkan berupa shm, shgb, shgu, sertifikat hakpakal atau bukti kepemllkan tanah binava menurut hukum adat setempatseperti petok, glrlk, pipll, leter c/d dll. untuk kendaraan bermotordibuktikan dengan bpkb kendaraan atas nama calon debitur ybs sertabukti kepemilkan agunan lainnya yang sah. serta dokumen laln yangdiatur dalam surat edaran masing-masing produk;setelah dilakukan pendaftaran, mantri dapat langsung melakukan prakarsasesuai dengan data calon debitur/debitur dalam aplikasl. mantri wajib putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 25 melakukan pemeriksaan langsung (on the spot) tempat tinggal dan tempatusaha debitur balk untuk debitur lama maupun calon debitur, sedangkan,pemeriksaan terhadap debitur yang mengajukan kredit melalui aplikasipinjaman digital dapat dilakukan secara off site sepanjang kelengkapan datadebitur telah terpenuhl dan terverifikasi kebenarannya, pemeriksaan tersebutbertuluan untuk memastikan domisill sesai dengan data identitasdebitur/calon debitur, legalitas usaha, kondisi usaha debitur berjalan denganbalk, sesual ps, krd, rpt maupun cpp, kondisi agunan memadai,prescreening dan hal-hal lain yang diperlukan sebagal bahan pertimbangandalam analisis kredit.bahwa pada tahun 2021 terdapat permasalahan terkait kredit usaha rakyat(kur) di bank bri unit jabung;pada tahun 2021 bank bri cabang sutoyo, bank bri unit jabung pernahmemberikan kredit usaha rakyat (kur) kepada debitur yang cukup banyak,namun dari sekian banyak debitur tersebut terdapat 21 (dua puluh satu)orang debitur yang bermasalah;pengajuan kredit usaha rakyat (kur) yang diajukan oleh para nasabahternyata tidak diajukan secara sendiri melainkan nasabah yang berasal darimantri atas nama terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said,dimana calon nasabah yang didapat saat melakukan pemasaran dilapangan dan langsung dikerjakan oleh mantri dengan bantuan orang lainyaitu melalui pihak ketiga/calo yakni saksi ngaidi dan sdr. karnowoyudi (dilakukan penuntutan dalam berkas terpisah);dalam hal pengajuan kredit usaha rakyat yang diajukan oleh calon debiturdengan bekerja sama dengan calo/pihak ketiga diantaranya adalah saksingaidi dan sdr. karnowo yudi (dilakukan penuntutan dalam berkasterpisah), berkas – berkas pengajuan yang seharusnya dilakukan survey /on the spot oleh mantri menjadi tidak dilakukan karena didasarkan atas datayang dikirimkan oleh calo/pihak ketiga, begitu juga foto tempat usaha, fototempat tinggal debitur banyak dimanipulasi seakan–akan calon debiturtersebut adalah orang yang layak menerima kredit, padahal sebenarnyacalon debitur tersebut tidak mempunyai usaha, serta calon debiturbayangan yang dijanjikan oleh calo/pihak ketiga yang sudah dikenal olehmantri sebelumnya dan sudah bekerjasama dengan mantri selama ini; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 26 bahwa terdapat perbuatan berupa pelanggaran aspek fundamental aspekperkreditan yang dilakukan oleh terdakwa moh. taufiqur rohman binnur said ( mantri bri unit jabung ), kemudian terdapat ketentuan yangdilanggar diantaranya:memprakarsai/memutus kredit dimana analisis dan evaluasi kredit tidaksesuai dengan ketentuan yang berlaku;tidak melakukan pemeriksaan secara langsung, baik terhadap tempatusaha, agunan, maupun domisili atau tempat tinggal nasabah, sesuaiketentuan yang berlaku;menggunakan dokumen-dokumen perkreditan yang diperoleh dari pihak ketigayang tidak dapat diyakini dan dipertanggungjawabkan kebenarannya.nasabah yang diajukan oleh terdakwa moh. taufiqur rohman binnur said, tidak dari dirinya melainkan dari calo yakni saksi ngaidi dansdr. karnowo yudi (dilakukan penuntutan dalam berkas terpisah);berkas pengajuan yang seharusnya dilakukan survey / on the spot oleh mantrimenjadi tidak dilakukan karena didasarkan atas data yang dikirimkan olehcalo/pihak ketiga, begitu juga foto tempat usaha, foto tempat tinggal debiturbanyak dimanipulasi seakan-akan calon debitur tersebut adalah orang yanglayak menerima kredit, padahal sebenarnya calon debitur tersebut tidakmempunyai usaha, serta calon debitur bayangan yang dijanjikan olehcalo/pihak ketiga yang sudah dikenal oleh mantri sebelumnya dan sudahbekerjasama dengan mantri selama ini;bahwa akibat tahapan-tahapan proses pengajuan kredit yang tidak dilakukanmengakibatkan orang yang seharusnya tidak berhak menerima kredit menjadimenikmati kucuran kredit sehingga mengakibatkan tidak tepat sasaran danmenjadi gagal bayar dikarenakan debitur penerima adalah orang yang tidakmempunyai usaha;tidak melakukan pemeriksaan secara langsung, baik terhadap tempat usaha,agunan, maupun domisili atau tempat tinggal nasabah, sesuai ketentuan yangberlaku;menggunakan dokumen-dokumen perkreditan yang diperoleh dari pihak ketigayang tidak dapat diyakini dan dipertanggungjawabkan kebenarannya; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 27 memberikan kredit fiktif;menggunakan jasa percaloan dalam memberikan kredit yang dapat merugikanperusahaan yakni saksi ngaidi dan sdr. karnowo yudi (dilakukanpenuntutan dalam berkas terpisah);bahwa tindakan yang dilakukan oleh mantri bank bri unit jabung atas namamoh. berdasarkan se direksi bri nomor se.48-dir/hcs/09/2020, tanggal28 september 2020 tentang peraturan disiplin pada matriks pelanggaranfundamental poin crd 29, menyatakan bahwa seluruh pejabat kredit darimantri/ pemrakarsa kredit hingga pejabat pemutus kredit diatasnya tidakdiperbolehkan menggunakan jasa percaloan dalam pemberian kredit yangdapat merugikan perusahaan dan atau debitur atau calon debitur.berdasarkan sk direksi bri nomor pp.16-dir/krd/12/2020, tanggal 30desember 2020 tentang pedoman pelaksanaan kredit bisnis mikro pt. bankperkreditan rakyat (persero) tbk (ppk bisnis mikro bri), pemrakarsa/mantriwajib melakukan pemeriksaan langsung (on the spot) tempat tinggal dantempat usaha debitur balk untuk debitur lama maupun calon debitur,sedangkan, pemeriksaan terhadap debitur yang mengajukan kredit melaluiaplikasi pinjaman digital dapat dilakukan secara off site sepanjangkelengkapan data debitur telah terpenuhl dan terverifikasi kebenarannya,pemeriksaan tersebut bertujuan untuk memastikan domisill sesai dengandata identitas debitur/calon debitur, legalitas usaha, kondisi usaha debiturberjalan dengan balk, sesuai ps, krd, rpt maupun cpp, kondisi agunanmemadai, prescreening dan hal-hal lain yang diperlukan sebagal bahanpertimbangan dalam analisis kredit disertai dengan bukti form analisa kredit,laporan kunjungan nasabah, foto on the spot usaha dan selfie bersamadebitur. berdasarkan surat keputusan nokep: 242-dir/jbr/04/2019 tanggal 4 april2019 menyatakan bahwa mantri atau pemrakarsa kredit wajib melakukanprakarsa dan meneliti kelengkapan, keabsahan dokumen serta analisausulan pinjaman mikro agar proses pelayanan pinjaman mikra berjalan lancarsesuai prosedur;berdasarkan se direksi bri nomor se.08-dir/krd/01/2020, tanggal 30desember 2020 tentang se kredit usaha rakyat (kur mikro) pemohon putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 28 kredit harus menggunakan identitasnya sendiri dan digunakan untuk modalusaha atau investasi sendiri;berdasarkan se.48-dir/hcs/09/2020 tanggal 28 september 2020 tentangperaturan disiplin: “bahwa pegawai bri tidak diperbolehkan menerimasesuatu barang atau sejumlah uang dari nasabah”bahwa perbuatan yang mantri lakukan bertentangan dengan surat pinwil brimalang nomor b.143/kw-xvi/mkr/03/2015 tanggal 10 maret 2015 tentangmitigasi resiko kredit dalam melakukan survey lokasi, mantri di wajibkanon the spot ke lokasi usaha maupun agunan dibuktikan dengan keberadaanfoto dalam setiap dokumen kredit antara lain, foto mantri pemrakarsa dancalon debitur di lokasi usaha serta foto di lokasi / bersama agunan.bahwa perbuatan yang dilakukan mantri tersebut bertentangan dengan suratedaran pt. bank rakyat indonsia (bri) tbk. pusat nomor: se.48-dir/hcs/09 /2020 tentang peraturan disiplin dimana mantri telah di phkatau diberhentikan sebagai mantri bri unit jabung karena melakukanpelanggaran kode etik dan kesengajaan sesuai dengan pasal 4 angka 4.1pada surat tersebut yaitu perbuatan yang dilakukan mantri adalah suatuperbuatan dengan dimaksudkan, direncanakan, ada maksud/tujuan tertentudan diniatkan menimbulkan keuntungan, baik untuk diri sendiri atau oranglain yang mengakibatkan kerugian bagi perusahaan, dimana mantri dan calodengan sengaja tidak menyetorkan uang kredit kepada bank bri unitjabung.bahwa perbuatan yang dilakukan mantri tersebut bertentangan dengan suratkeputusan pt. bri tbk. nomor: pp.16-dir/krd/12/2020 tentang pedomanpelaksanaan kredit bisnis mikro pt bank rakyat indonesia (persesro) tbk.(ppk bisnis mikro bri) pada bab ii terkait perkreditan bisnis mikro denganmengedepankan pada prinsip ke hati-hatian, perbuatan yang dilakukan olehmantri dianggap bertentangan karena memalsukan dokumen, tidak ada nyadokumentasi asli usaha dan menggunakan calo.bahwa akibat tahapan – tahapan proses pengajuan kredit yang tidakdilakukan mengakibatkan orang yang seharusnya tidak berhak menerimakredit menjadi menikmati kucuran kredit sehingga mengakibatkan tidak tepatsasaran dan menjadi gagal bayar dikarenakan debitur penerima adalah orang putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 29 yang tidak mempunyai usaha;bahwa berdasarkan hasil audit kerugian negara kejaksaan tinggi jawa timurnomor: r-1807/m.5/h.vi.2/07/2023 menyatakan bahwa terdakwa moh.taufiqur rohman bin nur said bersama sama dengan saksi ngaididan sdr. karnowo yudi (dilakukan penuntutan dalam berkas terpisah)telah menimbulkan kerugian keuangan negara / badan usaha milik negara /bri unit jabung sebesar rp793.108.425.00 ( tujuh ratus sembilan puluh tigajuta seratus delapan ribu empat ratus dua puluh lima rupiah ) dengan perincianbaki debet kredit usaha rakyat (kur) bri unit jabung atas 21 (dua puluhsatu) nasabah pertanggal 31 mei 2023 sebesar rp750.783.861,00 (tujuh ratuslima puluh juta tujuh ratus delapan puluh tiga ribu delapan ratus enam puluhsatu rupiah ) dan bunga berjalan kredit usaha rakyat (kur) bri unit jabungatas 21 nasabah pertanggal 31 mei 2023 sebesar rp42.324.564 (empat puluhdua juta tiga ratus dua puluh empat ribu lima ratus enam puluh empat rupiah); putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 30 berdasarkan fakta didalam berita acara pemeriksaan saksi-saksi,keterangan ahli, surat dan keterangan tersangka diperoleh fakta: bahwaakibat perbuatan telah menimbulkan kerugian keuangan negara / bri unitjabung bahwa akibat perbuatan terdakwa moh. taufiqur rohman binnur said bersama sama dengan saksi ngaidi dan saksi karnowoyudi (dilakukan penuntutan dalam berkas terpisah) telah menimbulkankerugian keuangan negara / badan usaha milik negara / bri unit sebesarrp793.108.425,00 ( tujuh ratus sembilan puluh tiga juta seratus delapan ribuempat ratus dua puluh lima rupiah ) dengan perincian baki debet kredit usaharakyat (kur) bri unit jabung atas 21 nasabah pertanggal 31 mei 2023sebesar rp750.783.861,00 ( tujuh ratus lima puluh juta tujuh ratus delapanpuluh tiga ribu delapan ratus enam puluh satu rupiah ) dan bunga berjalankredit usaha rakyat (kur) bri unit jabung atas 21 (dua puluh satu) nasabahpertanggal 31 mei 2023 sebesar rp42.324.564,00 ( empat puluh dua juta tigaratus dua puluh empat ribu lima ratus enam puluh empat rupiah ) sesuai denganhasil audit kerugian negara kejaksaan tinggi jawa timur nomor: r-1807/m.5/h.vi.2/07/2023.--------- perbuatan terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur saidsebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 3 jo pasal 18 undang-undang no. 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan undang-undang no. 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang no. 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke 1 kitab undang-undang hukumpidana.------------------------------------------------------------------------------------------------ menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa moh.taufiqur rohman bin nur said dan / atau tim penasihat hukummengajukan keberatan;menimbang, bahwa mejelis hakim terhadap keberatan terdakwa moh.taufiqur rohman bin nur said dan / atau penasihat hukumnya, dalamputusan sela memutus sebagai berikut;1.menyatakan keberatan dari terdakwa moh.taufiqur rohman ditolakuntuk seluruhnya;2.memerintahkan penuntut umum untuk melanjutkan pemeriksaan perkaranomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sby atas nama terdakwa moh.taufiqurrohman tersebut diatas; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 31 3.menangguhkan biaya perkara sampai dengan putusan akhir;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumdipersidangan telah mengajukan alat bukti berupa saksi, ahli, surat, yang telahdiperiksa keabsahannya oleh majelis hakim, 1. saksi sugeng yuliantoko,2. saksi misbachul ulum, 3. saksi hesti widihastuti, 4. saksi estuprasetyo pribadi, 5. saksi ika agustina, 6. saksi muhammad arisbibin subianto, 7. saksi buang, 8. saksi karnawi, 9. saksi nur salim10. saksi muhammad rofi`i, 11. saksi ahmad kuzaini, 12. saksi dodikmulyo santoso, 13. saksi abdul rohman, 14. saksi sumantri, 15.saksi yasin, 16. saksi sutrisno, 17. saksi siti suliani, 18 saksi ahmadfajari, 19. saksi jumaat, 20. saksi ngaidi, dan 1. ahli riki ferdian, 2.ahli aan rahmawan di persidangan saksi dan ahli di bawah sumpah / janjitelah memberikan keterangan sebagai berikut:1. saksi sugeng yuliantoko dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut;bahwa lahir di malang, 49 tahun / 03 juli 1973, laki-laki, indonesia, dusunplosoarang rt. 003 rw. 003 desa plosoarang kecamatan sanankulon kab.blitar, islam, karyawan bumn (bri), s1,; bahwa, kenal dengan terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur saiddan tidak ada hubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi terkait penyalurankridit usaha rakyat (kur) pada bank bri unit jabung cabang sutoyotahun 2021;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik kejaksaan negeri malang, sebelum saksitandatangani, dibaca dan diparaf;bahwa riwayat pekerjaan saksi adalaha.diangkat sebagai pegawai tetap pada bank bri pada 01 oktober 1997.b.pada 1 oktober 2016 sampai dengan 1 oktober 2018 sebagai residentauditor unit pada kantor bri malang cab. blitar c.pada 1 oktober 2018 sampai dengan 1 oktober 2021 sebagai asistenmanager bisnis micro pada kantor bri malang cab. marthadinatad.pada 1 oktober 2021 sampai dengan sekarang sebagai sebagaisupervisor micro pada kantor wilayah bri malang. putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 32 bahwa selaku supervisor micro pada kantor wilayah bri malangberdasarkan surat keputusan regional ceo malang;bahwa tugas dan tanggung jawab sebagai sebagai supervisor micro padakantor wilayah bri malang yaitu;a.menetapkan break down rencana kerja anggaran (rka) kepadamasing-masing unit kerja di wilayah kanwil malang; b.membantu memetakan potensi bisnis di unit kerja di wilayah kanwilmalang;c.melakukan monitoring dan evaluasi unit kerja di wilayah kanwil malang;d.memberikan suppot data pada unit kerja di wilayah kanwil malang;bahwa bentuk atau status badan hukum dari pt. bank rakyat indonesia,cabang sutoyo merupakan bagian dari pt bank rakyat indonesia, tbkyang merupakan bumn berbentuk perseroan terbuka;bahwa bri cabang sutoyo mulai beroperasi sejak tahun 2009.bahwa berdasarkan undang-undang nomor 21 tahun 1968 bri menjadibank milik negara (bumn), sehingga bri cabang sutoyo yang merupakanbagian dari bri kantor pusat dapat dikategorikan sebagai bumn;bahwa bentuk atau status badan hukum dari bank bri unit jabung yaitu bankbri unit jabung merupakan salah satu unit bank bri di bawah bri cabangsutoyo yang merupakan bagian dari pt. bank rakyat indonesia tbkyang merupakan badan usaha milik negara yang berbentuk perseroanterbuka.bahwa struktur organisasi bank bri cabang sutoyo yaitu bank bri cabangsutoyo merupakan bagian dari bank bri pusat. bank bri cabang sutoyomemiliki 1 kantor cabang, 4 kantor cabang pembantu, 1 kantor kas dan 16bri unit;bahwa struktur organisasi di bank bri unit jabung kanca malang sutoyoyaitu; pada tahun 2022keterangannamakepala unit bri jabung:estu prasetyo pribadirelationship manager (rm):1.aris sasongko2.surya arumadana3.arie zenli riska mulyanto4.mohammad aris bibin5.haqi eka trilaksana6.amril hakamuniversal banker:1.jordan friananta putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 33 2.elly3.ferdipetugas administrasi kur:ika agustinasecurity:1.nanang2.abd. rozakpegawai kontrak:puji pada tahun 2021keterangannamakepala unit bri jabung:hesty widihastutirelationship manager (rm):1.taufiqurrohman2.putri chaniage3.aris triwahyu4.kukuh5.mohammad aris bibin6.aris sasongkouniversal banker:1.dino2.dinipetugas administrasi kur:ika agustinabahwa jenis kredit yang dapat diberikan oleh pihak pt. bank rakyatindonesia, tbk cabang sutoyo kepada debitur, didasarkan pada pedomanpelaksanaan pelaksanaan kredit ritel (ppk ritel) pt. bank rakyatindonesia, tbk nomor: pp.12-dir/krd/12/2018, terdapat beberapa jeniskredit yang dapat diberikan kepada debitur yakni: a.kredit modal kerja;b.kredit investasi;c.kredit komersial angsuran tetap;d.kredit mitra;e.kredit cash collateral;f.kredit pangan;g.kredit usaha rakyat;bahwa yang dimaksud oleh kredit usaha rakyat adalah kredit / pembiayaanmodal kerja dan / atau investasi kepada debitur individu / perseorangan,badan usaha dan / atau kelompok usaha yang produktif dan layak namumbelum memiliki agunan tambahan atau agunan tambahan belum cukup;bahwa pengertian kredit usaha rakyat (kur) sesuai dengan surat edarannomor: 08-dir/krd/01/2020 tanggal 31 januari 2020 tentang kredit usaharakyat (kur) mikro. putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 34 bahwa mekanisme atau prosedur pemberian kredit pada bank bri unitjabung untuk pemberian kredit kur ( kredit usaha rakyat ) didasarkan padase.08-dir/krd/01/2020 tentang kredit usaha rakyat (kur) mikro adalahsebagai berikut:a.permohonan secara individual oleh calon debitur baik secara manual atauaplikasi pinjaman di bri;b.dilakukan prakarsa dan analisa kelayakan kredit oleh pejabat yangberwenang melalui aplikasi pinjaman kredit dan harus lulus scoring darisistem aplikasi pinjaman dan telah di cek pada sistem layanan informasikeuangan otoritas jasa keuangan (slik ojk);c.setelah dilakukan prakarsa dan analisa pengajuan diputus oleh pemutussesuai kewenangan yang berlaku;d.setelah dilakukan putusan maka dilakukan perjanjian kredit antara calondebitur dan bri;bahwa terhadap permohonan kredit kur (kredit usaha rakyat) dari debitur,harus mengikuti seluruh mekanisme sebagaimana yang digambarkan di atas,dan hasilnya dinyatakan semuanya memenuhi persyaratan jika semua itusudah dilalui, barulah permohonan debitur tersebut disetujui dan diproses;bahwa syarat calon debitur bisa mendapatkan kredit kur (kredit usaharakyat) pada bank bri unit jabung antara lain:a.mempunyai usaha produktif dan layak;b.tidak sedang menerima kredit / pembiayaan modal kerja dan / atauinvestasi dari perbankan dan / atau tidak sedang menerima kredit programdari pemerintah kecuali kur mikro bri, yang dibuktikan dengan hasilsistem informasi debitur (sid bi) atau sistem layanan informasikeuangan otoritas jasa keuangan (slik ojk) pada saat permohonandiajukan;c.dalam hal calon debitur masih memiliki baki debet kredit produktif dankredit program di luar kur yang tercatat pada sistem informasi debiturbank indonesia (sid bi) atau sistem layanan informasi keuangan (slikojk) tetapi yang bersangkutan sudah melunasi pinjaman, makadiperlukan surat keterangan lunas / roya dengan lampiran cetakanrekening koran dari bank pemberi kredit / pembiayaan sebelumnya;d.calon debitur kur secara bersamaan dapat memiliki kur di bri, kreditkepemilikan rumah, kredit / leasing kendaraan bermotor, kredit dengan putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 35 jaminan surat keputusan pensiun, kartu kredit dan resi gudang dengankolektibilitas lancar;e.calon debitur kur mikro yang sedang menerima kur mikro dapatmemperoleh tambahan kredit / pembiayaan dengan total outstandingpinjaman sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) denganskema berikut:i.untuk skema kredit investasi dengan kredit investasi dan kreditmodal kerja dengan kredit modal kerja diijinkan;ii.pemberian kredit investasi dan kredit modal kerja dapat dilakukanbersamaan dalam kur mikro;bahwa batasan nominal yang bisa diberikan oleh pt. bank rakyatindonesia, tbk unit jabung terhadap pemberian kredit usaha rakyat(kur) pada debitur berdasarkan surat edaran nomor 08, tanggal 31 jan2020 tentang kredit usaha rakyat (kur) mikro, calon debitur dengan plafonkredit secara eksposur sampai dengan rp50.000.000,00 (lima puluh jutarupiah) setiap penerima kur;bahwa agunan kredit dari kur hanya berupa agunan pokok berupa obyekyang dibiayai atau usaha yang dimiliki;bahwa berdasarkan data pada bank bri cabang sutoyo, pada tahun 2021sampai dengan tahun 2022 bank bri unit jabung pernah memberikan kreditusaha rakyat (kur) kepada 2.993 (dua ribu sembilan ratus sembilan puluhtiga) nasabah dengan plafond kredit sebesar rp90.533.264.209,00 (sembilanpuluh milyar lima ratus tiga puluh tiga juta dua ratus enam puluh empat ribudua ratus sembilan rupiah);bahwa berdasarkan surat edaran nomor 08, tanggal 31 januari 2020tentang kredit usaha rakyat (kur) mikro yang berwenang memberikankredit usaha rakyat (kur) pada bank bri unit jabung adalah mantri sebagaipemrakarsa dan kepala unit sebagai pemutus kredit;bahwa terhadap proses pemberian kredit usaha rakyat pada bank bri unitjabung dalam kurun waktu dalam tahun 2021 sampai dengan tahun 2022pernah dilakukan pemeriksaan internal atau audit oleh bank bri cabangsutoyo bagian unit risk compliance (urc);bahwa berdasarkan pemeriksaan internal oleh tim unit risk compliance(urc) sebagaimana dituangkan dalam laporan hasil audit (lha) terdapatindikasi penyaluran kur yang tidak sesuai prosedur kepada 21 (dua puluh putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 36 satu) nasabah yang diprakarsai oleh mantri bri unit jabung a.n terdakwamoh. taufiqur rohman;bahwa sepengetahuan saksi berdasarkan data yang saksi terima yakninama debitur beserta jumlah loan dan total plafon per desember 2022 adalahsebagai berikut;1.siti sulianino.rekening6390-01-012432-10-3jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo4 agustus 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00kolektabilitasmacethasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.yang bersangkutan tidak memiliki usaha,2.kelengkapan berkas pinjaman disiapkan oleh calo;3.buku tabungan dan kartu atm pencairan kredit dipegang olehcalo;2. yasinno.rekening6390-01-013049-10-7jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo28 september 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.yang bersangkutan; 2.buku tabungan dan kartu atm pencairan kredit dipegang oleh calo;3.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggalyang bersangkutan; 4.kelengkapan berkas pinjaman disiapkan oleh calo;3.m aripno.rekening6390-01-013807-10-7jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo3 desember 2022 putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 37 plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.yang bersangkutan tidak memiliki usaha;2.buku tabungan dan kartu atm pencairan kredit dipegang olehcalo;3.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempattinggal yang bersangkutan; 4.sugeng prawotono.rekening6390-01-013565-10-3jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo10 november 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempat debitur,didapati informasi sebagai berikut;1.yang bersangkutan tidak memiliki usaha,2.buku tabungan dan kartu atm pencairan kredit dipegang oleh calo;3.nasabah hanya dijanjikan fee oleh calo sebesar rp1.000.000,00 (satujuta rupiah);4.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggal yangbersangkutan; 5. rionono.rekening6390-01-013149-10-1jenis pinjamankurplafondrp.30.000.000,00sisa pokok pinjamanrp 27.708.087,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi bahwa debitur tidak memiliki usaha.6.ahmad fajarino.rekening6390-01-012647-10-6jenis pinjamankur putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 38 jangka waktu12 bulanjatuh tempo25 agustus 2022plafondrp40.000.000,00sisa pokok pinjamanrp40.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.debitur tidak memiliki usaha peternakan sapi, yangbersangkutan adalah pedagang singkong;2.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempattinggal yang bersangkutan; 3.buku tabungan dan kartu atm pencairan kredit dipegang olehcalo;4.debitur hanya menerima rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah)sisanya digunakan oleh calo;7.wawan budino.rekening6390-01-013338-10-8jenis pinjamankurjangka waktu36 bulanjatuh tempo26 oktober 2024plafondrp40.000.000,oosisa pokok pinjamanrp36.944.215,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.debitur tidak memiliki usaha;2.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggalyang bersangkutan;3.debitur hanya menerima rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah)sisanya digunakan oleh calo;4.foto usaha dan foto rumah debitur dipalsukan oleh calo;8.darto wahyudino.rekening6390-01-013628-10-5jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo16 november 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempat debitur, putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 39 didapati informasi sebagai berikut;1.debitur tidak memiliki usaha;2.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggal yangbersangkutan; 3.debitur mengaku hanya menggunakan rp20.000.000,00 (dua puluhjuta rupiah) sisanya digunakan oleh calo (a.n andik misdianto);9.sartikosarino.rekening6390-01-013398-10-8jenis pinjamankurjangka waktu36 bulanjatuh tempo29 oktober 2024plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp46.180.344,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempat debitur,didapati informasi sebagai berikut;1.usaha debitur adalah pedagang daun pisang, sementara di berkaspinjaman usahanya adalah toko kelontong / pracangan;2.debitur mengaku hanya menggunakan rp16.000.000,00 (enam belasjuta rupiah) sisanya digunakan oleh calo (a.n karnowo dan alimin);3.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggal yangbersangkutan; 4.buku tabungan dan kartu atm hasil pencairan kredit dipegang oleh calo;10.giantono.rekening6390-01-013152-10-4jenis pinjamankurjangka waktu36 bulanjatuh tempo11 oktober 2024plafondrp20.000.000,00sisa pokok pinjamanrp15.104.786,00status pinjamanmacethasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempat debitur,didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggal yangbersangkutan; 2.buku tabungan dan kartu atm hasil pencairan kredit dipegang oleh calo;3.debitur mengaku menggunakan rp8.500.000,00 (delapan juta limaratus ribu rupiah) sisanya digunakan calo; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 40 11.abdul rahmanno.rekening6390-01-012407-10-8jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo29 juli 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmacet / menunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempat debitur,didapati informasi sebagai berikut;1.debitur adalah pedagang kayu, namun yang tercantum di berkaspinjaman adalah usaha sapi. 2.tidak pernah ada petugas bri yang datang ke rumah debitur.3.foto tempat tinggal debitur dipalsukan oleh calo.4.calo mendapat rp18.000.000,00 (delapan belas juta rupiah) dari hasilpencairan kredit debitur;12.ahmad kujainino.rekening6390-01-013599-10-2jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo29 november 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempat debitur,didapati informasi sebagai berikut;1.usaha dan rumah debitur tidak sesuai 2.tidak pernah ada petugas bri yang datang ke rumah debitur.3.foto tempat tinggal debitur dipalsukan oleh calo a.n ngaidi4.debitur tidak menikmati pinjaman;5.hasil pencairan pinjaman digunakan oleh sdr. ngaidi;6.buku tabungan dan kartu atm dikuasai oleh sdr. ngaidi;13.supartono.rekening6390-01-012583-10-8jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo19 agustus 2022plafondrp10.000.000,00sisa pokok pinjamanrp10.000.000,00 putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 41 status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempat debitur,didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.foto usaha dan rumah nasabah dilakukan oleh calo;3.nasabah cuma mengajukan rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) namuncairnya rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah);4.sisa rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) digunakan oleh calo;14.nur salimno.rekening6390-01-013157-10-4jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo13 oktober 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempat debitur,didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.foto usaha dan rumah tidak sesuai dengan kondisi sebenarnya;3.pengajuan pinjaman melalui calo a.n ngaidi;4.terdapat aliran dana sebesar rp18.500.000,00 (delapan belas jutalima ratus ribu rupiah) ke rekening sdr. ngaidi;5.nasabah merupakan kakak ipar sdr. ngaidi;15.sukarnono.rekening6390-01-012868-10-0jenis pinjamankurjangka waktu36 bulanjatuh tempo14 september 2024plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp35.730.629,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.nasabah tidak memiliki usaha ternak sapi sebagaimana tercantumdalam berkas pinjaman;3.foto usaha milik orang lain; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 42 4.sebesar rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) digunakan olehcalo;16.jumaatno.rekening6390-01-011771-10-6jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo10 mei 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.usaha tidak sesuai dengan berkas pinjaman;3.pinjaman dipakai seluruhnya oleh sdr. karnowo yudi; 17.kunafaahno.rekening6390-01-011916-10-4jenis pinjamankurjangka waktu36 bulanjatuh tempo28 mei 2024plafondrp40.000.000,00sisa pokok pinjamanrp31.752.304,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah2.usaha tidak sesuai dengan berkas pinjaman3.pinjaman dipakai seluruhnya oleh sdr. karnowo yudi; 18.sumantrino.rekening6390-01-011016-10-8jenis pinjamankurjangka waktu36 bulanjatuh tempo8 maret 2024plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp28.825.938,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 43 1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.usaha tidak sesuai dengan berkas pinjaman;3.pinjaman dipakai oleh sdr. karnowo yudi sebesarrp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah);19.sutrisnono.rekening6390-01-010758-10-5jenis pinjamankurjangka waktu36 bulanjatuh tempo8 februari 2024plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp26.005.358,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.usaha tidak sesuai dengan berkas pinjaman;3.pinjaman dipakai oleh sdr. karnowo yudi sebesarrp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah);20.surajino.rekening6390-01-010758-10-5jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo10 februari 2022plafondrp25.000.000,00sisa pokok pinjamanrp24.435.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.usaha tidak sesuai dengan berkas pinjaman;3.pinjaman dipakai oleh sdr. karnowo yudi sebesarrp10.000.000,00 ( sepuluh juta rupiah);21.muhammad rofii;no.rekening6390-01-012264-10-2jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo08 juli 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00 putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 44 status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.dokumen persyaratan kredit disiapkan oleh sdr. ngaidi;3.pinjaman dipakai oleh ngaidi sebesar rp50.000.000,00 (lima puluhjuta rupiah);bahwa terhadap proses pemberian kredit usaha rakyat pada bank bri unitjabung dalam kurun waktu dalam tahun 2021 sampai dengan tahun 2022pernah dilakukan pemeriksaan internal atau audit oleh bank bri cabangsutoyo bagian unit risk compliance (urc) terdapat 21 (dua puluh satu)berkas yang telah di audit oleh bagian unit risk compliance (urc) dengankerugian kurang lebih rp822.686.661,00 (delapan ratus dua puluh dua jutaenam ratus delapan puluh enam ribu enam ratus enam puluh satu rupiah);bahwa yang harus di verifikasi dan di survei untuk kredit usaha rakyatadalah aspek karakter nasabah, aspek kapasitas nasabah / kemampuanbayar nasabah, aspek capital / modal usaha yang dimiliki, dan aspek kondisiekonomi usaha;bahwa sistem pembayaran angsuran kredit untuk setiap nasabah berbeda-beda. ada yang melakukan pembayaran musiman dan ada juga yangmelakukan pembayaran bulanan. hal tersebut dilihat dari jenis usahanasabah. dalam hal pembayaran dilakukan musiman jenis usahanya antaralain pertanian dan peternakan. dalam hal pembayaran dilakukan bulananjenis usahanya antara lain sektor usaha perdagangan, jasa dan industri;bahwa dalam pengajuan kredit tidak diperbolehkan mengunakan ataumeminjam nama orang lain, hal tersebut sesuai surat edaran direksi brinomor se.08-dir/krd/01/2020, tanggal 31 januari 2020 tentang se kreditusaha rakyat (kur mikro) pemohon kredit harus menggunakan identitasnyasendiri dan digunakan untuk modal usaha atau investasi sendiri;bahwa pegawai bri tidak diperbolehkan menerima sesuatu barang atausejumlah uang dari nasabah, hal di atur dalam se.48-dir/hcs/09/2020tanggal 28 september 2020 tentang peraturan disiplin;bahwa tugas dan tanggung jawab pemrakarsa atau relationship manageratau mantri adalah berdasarkan surat keputusan direksi bri nomor pp.16-dir/krd/12/2020, tanggal 30 desember 2020 tentang pedoman pelaksanaan putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 45 kredit bisnis mikro pt. bank rakyat indonesia tbk (ppk bisnis mikrobri), 1.pemrakarsa memiliki tugas’ a.mencari dan memastikan calon debitur dan atau menindaklanjutipermohonan kredit sesuai dengan ps dan krd yang telah ditetapkan;b.melakukan pemeriksaan atas semua data atau informasi awal dari calondebitur;c.memastikan bahwa debitur / calon debitur yang akan dilayani sudahmemenuhl ketentuan persyaratan yang berlaku;d.meneliti dan melakukan verfflkasi untuk meyakini bahwa dokumen yangdipersyaratkan untuk mendukung putusan kredit mash berlaku danlengkap;e.menyampaikan analisis dan evaluasi secara akurat atas aspek-aspekpenting dari debitur yang berkaltan dengan permohonan kredit;f.memastikan bahwa seluruh kredlt yang, direkomendasikan telah sesualdengan kebijakan dan prosedur yang telah ditetapkan;g.dalam hal terdapat lebih dari satu pemrakarsa, maka:a)pemrakarsa (selain mantri) dapat melakukan pemeriksaan ulangapabila memberikan rekomendasi pada aplikasi atas haslipemeriksaan / analisa yang dilakukan mantri disertai dengan alasan-alasan yang jelas;b)apabila terjadi perbedaan pendapat diantara pejabat pemrakarsamaka harus dilakukan pemeriksaan dianggap meragukan dengan /tapa didampingi mantri;c)yang secara bersama-sama, dari hasll pemeriksaan ulang harus adakesepakatan dari para pejabat pemrakarsa untuk diajukan kepadapemutus;2.tanggung jawab pejabat pemrakarsa:a.melaksanakan tugasnya secara profesional, jujur, objektif,cermat dan seksama untuk mendukung putusan kredit;b.bertanggung jawab baik untuk diri sendiri maupun secarabersama-sama dengan pejabat yang terlibat dalam proses putusankredit;c.memastikan bahwa data, informasi dan dokumen yang disajikanoleh calon debitur / debitur adalah lengkap, benar, mash berlaku dansah; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 46 d.melakukan analisa kredit berdasarkan prinsip kehati-hatian danasas-asas pemberian kredit yang sehat;e.tanda bukti kepemlllkan agunan, misalnya tanah atau tanah /bangunan dengan bukti kepemillkan berupa shm, shgb, shgu,sertifikat hak pakal atau bukti kepemllkan tanah binava menurut hukumadat setempat seperti petok, glrlk, pipll, leter c/d dll. untuk kendaraanbermotor dibuktikan dengan bpkb kendaraan atas nama calon debituryang bersangkutan serta bukti kepemilkan agunan lainnya yang sah.serta dokumen laln yang diatur dalam surat edaran masing-masingproduk3.setelah pendaftaran;setelah dilakukan pendaftaran, mantri dapat langsung melakukan prakarsasesuai dengan data calon debitur / debitur dalam aplikasl. mantri wajibmelakukan pemeriksaan langsung (on the spot) tempat tinggal dan tempatusaha debitur balk untuk debitur lama maupun calon debitur, sedangkan,pemeriksaan terhadap debitur yang mengajukan kredit melalui aplikasipinjaman digital dapat dilakukan secara off site sepanjang kelengkapandata debitur telah terpenuhl dan terverifikasi kebenarannya, pemeriksaantersebut bertujuan untuk memastikan domisill sesuai dengan data identitasdebitur / calon debitur, legalitas usaha, kondisi usaha debitur berjalandengan balk, sesual ps, krd, rpt maupun cpp, kondisi agunan memadai,prescreening dan hal-hal lain yang diperlukan sebagal bahan pertimbangandalam analisis kredit;bahwa tugas dan tanggung jawab pemutus kredit atau kepala unit dapatdijelaskan seperti ini; bahwa pemberian putusan kredit dilakukan oleh pejabat pemutus kredit(kaunit, amp mikro, mp mikro, pincapem dan pinca) sesuai pdwk. putusandapat dilakukan secara manual (dengan memberikan tanda tangan) ataudilakukan melalui sistem aplikasi pinjaman bri. setelah kepala unit/pejabatyang berwenang melakukan approval putusan kredit maka sistem akanmembentuk rekening pinjaman dan calon debitur mendapatkanpemberitahuan putusan kredit baik setuju atau ditolak melalui media tertentu.sebelum pemberian putusan kredit, pejabat pemutus kredit wajib menelitidan meyakini bahwa dokumen-dokumen yang mendukung pemberian putusankredit masih berlaku dan lengkap; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 47 bahwa kegiatan yang harus dilaksanakan dan diperhatikan oleh pejabatpemutus (wakaunit kaunit/amp mikro/mp mikro/pincapem/pinca) adalahmeneliti hasil pemeriksaan dan penilaian yang dilakukan oleh pejabatpemrakarsa. hal-hal yang harus diperiksa meliputi:a.meyakini bahwa pejabat pemrakarsa benar-benar telah memeriksa ketempat usaha dan agunan calon debitur serta seluruh data lengkap;b.kewajaran dalam menganalisis. keuangan calon debitur dan penilalanagunan, yang dapat diperlksa pada data yang disajikan;c.apabila menürut pejabat pemutus (kaunit/amp mikro/mpmikro/pincapem/pinca) hasil pemeriksaan pejabat pemrakarsa tersebutsudah benar, pejabat pemutus (kaunit/amp mikro/mpmikro/pincapem/pinca) dapat langsung memberikan putusan sesuaidengan pdwk-nya;d.apabila diperlukan pejabat pemutus dapat melakukan pemeriksaan ulangterhadap hal-hal atau kondisi terkait analisis dan evaluasi baik dilakukansendiri atau bersama-sama dengan pejabat pemrakarsa;e.dalam hal pengajuan pinjaman mikro menggunakan aplikasi berbasis digitaldari perangkat elektronik milk calon debltur / debitur, maka proses putusandilakukan secara by sistem otomatis putusan yang menggunakan hasil crsserta parameter lain yang telah ditetapkan sebelumnya oleh pejabatpemutus;bahwa berdasarkan se direksi bri nomor se.48-dir/hcs/09/2020, tanggal28 september 2020 tentang peraturan disiplin pada matriks pelanggaranfundamental poin crd 29, menyatakan bahwa seluruh pejabat kredit darimantri / pemrakarsa kredit hingga pejabat pemutus kredit diatasnya tidakdiperbolehkan menggunakan jasa percaloan dalam pemberian kredit yangdapat merugikan perusahaan dan atau debitur atau calon debitur;bahwa berdasarkan sk direksi bri nomor pp.16-dir/krd/12/2020, tanggal30 desember 2020 tentang pedoman pelaksanaan kredit bisnis mikro pt.bank rakyat indonesia. tbk (ppk bisnis mikro bri), pemrakarsa/mantriwajib melakukan pemeriksaan langsung (on the spot) tempat tinggal dantempat usaha debitur baik untuk debitur lama maupun calon debitur,sedangkan, pemeriksaan terhadap debitur yang mengajukan kredit melaluiaplikasi pinjaman digital dapat dilakukan secara off site sepanjangkelengkapan data debitur telah terpenuhl dan terverifikasi kebenarannya,pemeriksaan tersebut bertujuan untuk memastikan domisill sesuai dengan putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 48 data identitas debitur / calon debitur, legalitas usaha, kondisi usaha debiturberjalan dengan balk, sesuai ps, krd, rpt maupun cpp, kondisi agunanmemadai, prescreening dan hal-hal lain yang diperlukan sebagal bahanpertimbangan dalam analisis kredit disertai dengan bukti form analisa kredit,laporan kunjungan nasabah, foto on the spot usaha dan selfie bersamadebitur;bahwa selain itu berdasarkan surat keputusan nokep: 242-dir/jbr/04/2019tanggal 4 april 2019 menyatakan bahwa mantri atau pemrakarsa kredit wajibmelakukan prakarsa dan meneliti kelengkapan, keabsahan dokumen sertaanalisa usulan pinjaman mikro agar proses pelayanan pinjaman mikra berjalanlancar sesuai prosedur;bahwa alur proses kredit usaha rakyat (kur) diatur berdasarkan sk direksibri nomor pp.16-dir/krd/12/2020, tanggal 30 desember 2020 tentangpedoman pelaksanaan kredit bisnis mikro pt. bank rakyat indonesiatbk (ppk bisnis mikro bri);bahwa ada 4 (empat) mantri selain terdakwa moh. taufiqur rohmanbin nur said yang ada di bank bri unit jabung cabang cabang sutoyotahun 2021;bahwa dalam program kur (kridit usaha rakyat) dilarang memakai namaorang lain;bahwa tedapat kenaikan pinjaman, pada bank bri unit jabung cabangcabang sutoyo tahun 2021;bahwa pernah melakukan audit kur (kridit usaha rakyat) sebanyak 1(satu) kali karena ada penyimpangan kur (kridit usaha rakyat);bahwa hasil audit terdapat 21 (dua puluh satu) dengan nilan sekitarrp800,000.000,00 (delapan ratus juta) tidak mampu bayar;bahwa dokumen disampaikan sdr. ngaidi termasuk dari 21 (dua puluhsatu), yaitu sebanyak 3 (tiga) dokumen;bahwa sisanya diajukan oleh sdr. yudi;bahwa sdr. yudi adalah agen bri link yang juga dapat mengajukan kredit;bahwa dokumen kridit yang diajukan oleh sdr. yudi sebanyak 18 (delapanbelas) yang semuanya macet;bahwa sdr. yudi yang memegang / menguasai rekening dari 18 (delapanbelas) nasabah; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 49 bahwa kur yang disalurkan kepada 18 (delapan belas) nasabah ditarik olehsdr. yudi dan tidak ada yang diterima sama sekali oleh terdakwa moh.taufiqur rohman bin nur said; bahwa dokumen kridit yang diajukan oleh sdr. yudi harus tetap diverivikasioleh terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said;bahwa dari 21 (dua puluh satu) nasabah terdapat kekurangan persyaratan,sehingga dokumen fisik dengan yang diuploud dalam system tidak sama;bahwa yang bisa menguploud dokumen hedalam system hanya terdakwamoh. taufiqur rohman bin nur said;bahwa kepala unit tidak bisa menguploud dokumen, karena kewenangandari terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said;bahwa kepala bank bri unit jabung cabang cabang sutoyo tahun 2021hanya bisa menverifikasi dokumen yang sudah di uploud oleh terdakwamoh. taufiqur rohman bin nur said;bahwa kepala unit sebagai pemutus kredit, bisa melakukan cek lapanganapabila ada keragu-raguan atas dokumen yang di uploud oleh terdakwamoh. taufiqur rohman bin nur said;bahwa kepala unit selaku pemutus kredit, tidak melakukan cek lapangankarena sudah yakin yang dilakukan terdakwa moh. taufiqur rohmanbin nur said diyakini sudah benar;terhadap keterangan saksi, terdakwa moh. taufiqur rohman bin nursaid membenarkan keterangan tersebut;2. saksi misbachul ulum dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut;bahwa lahir di malang, umur 35 tahun / 11 agustus 1987, laki-laki,indonesia, jl. manyar no. 44 rt16 rw08 kelurahan sukun kecamatansukun kota malang, karyawan bumn (bri) auditor, s1; bahwa, kenal dengan terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur saiddan tidak ada hubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi terkait penyalurankridit usaha rakyat (kur) pada bank bri unit jabung cabang sutoyotahun 2021;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik kejaksaan negeri malang, sebelum saksitandatangani, dibaca dan diparaf; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 50 bahwa riwayat pekerjaan saksi di bank bri yakni:-2013 bri kantor inspeksi malang;-2018 residence auditor unit kantor cabang bri pasuruan;-2022 unit risk and compliance kantor cabang malang sutoyo;bahwa menjabat selaku auditor unit risk and compliance bri cabang malangsutoyo adalah berdasarkan surat keputusan kanwil bri malang nomor r.635e-ro-mlg/rhc/04/2022, tanggal 07 april 2022 tentang mutasi rrm tim romalang;bahwa tugas pokok, fungsi dan kewenangan selaku auditor unit risk andcompliance bri cabang malang sutoyo berdasarkan surat keputusan kanwilbri malang nomor r.635 e-ro-mlg/rhc/04/2022, tanggal 07 april 2022tentang mutasi rrm tim ro malang. tugas-tugasnya antara lain: tanggung jawab umum:1.mengelola fungsi implementasi manajemen risiko;2.mengelola fungsi implementasi strategi anti fraud;3.mengelola fungsi implementasi bisnis continuity management;4.mengelola fungsi implementasi rencana perbaikan management;5.mengelola fungsi implementasi kebijakan kepatuhan antara lain gcg,gratifikasi, benturan kepentingan, kode etik dan budaya kepatuhan;6.mengelola fungsi implementasi program anti pencucian uang danpencegahan pendanaan terorisme;7.memastikan seluruh pekerja telah melaksanakan penerapan gcg;8.melakukan pemantauan terhadap seluruh aktivitas bank unit kerja binaanagar complyee dengan ketentuan;9.memastikan penerapan budaya kepatuhan di unit kerja telah dilaksanakansesuai dengan ketentuan;10.melaksanakan pemantauan atas komitmen unit kerja, baik untuk temuaneksternal maupun internal;11.melaksanakan proses internalisasi budaya kepatuhan, gcg serta apu &ppt (anti pencucian uang & pencegahan pendanaan terorisme);12.melakukan pemantauan terhadap apu & ppt;bahwa bank bri unit jabung merupakan salah satu unit dibawah dari kantorcabang bri malang sutoyo dan bagian dari pt. bank rakyat indonesia,tbk yang merupakan badan usaha milik negara yang berbentuk perseroanterbuka, komposisi permodalan 53,19% (lima puluh tiga koma sembilan belas putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 51 persen) milik pemerintah republik indonesia sedangkan, 46,62% (empat puluhenam koma enam puluh dua persen) milik masyarakat;bahwa benar tim dari auditor unit risk and compliance bri cabang malangsutoyo pernah melakukan audit reguler pada bank bri unit jabung yangdilaksanakan pada bulan juni 2022 sesuai dengan sk dari pemimpin cabangbri malang sutoyo nomor kep 164/kc-xvi/sdm/06/2022 tanggal 06 juni 2022tentang pembentukan tim ad hoc dugaan pelanggaran disiplin di bri unitjabung kanca malang sutoyo.bahwa berdasarkan sk dari pemimpin cabang bri malang sutoyo nomor kep164/kc-xvi/sdm/06/2022 tanggal 06 juni 2022 tentang pembentukan tim adhoc dugaan pelanggaran disiplin di bri unit jabung kanca malang sutoyo;memerintahkan kepada:1.akhmad fajar;2.ety retno utami;3.misbachul ulum ( saksi sendiri );4.helmi fahri;5.li’ana;6.fitra devi dwi anggraini; bahwa ruang lingkup audit reguler yang dilakukan di bank bri unit jabungsesuai dengan sk dari pemimpin cabang bri malang sutoyo nomor kep164/kc-xvi/sdm/06/2022 tanggal 06 juni 2022 tentang pembentukan tim adhoc dugaan pelanggaran disiplin di bri unit jabung kanca malang sutoyomeliputi seluruh kegiatan perkreditan di bri unit jabung;bahwa berdasarkan sk dari pemimpin cabang bri malang sutoyo nomorkep 164/kc-xvi/sdm/06/2022 tanggal 06 juni 2022 tentang pembentukantim ad hoc dugaan pelanggaran disiplin di bri unit jabung kanca malangsutoyo. metode atau cara pemeriksaan yang dilakukan oleh tim audit yangmelaksanakan audit reguler pada bank bri unit jabung adalah sebagaiberikut:audit dilakukan dengan metode sampling dengan pendekatan risk basedaudit, yaitu pendekatan audit yang dimulai dengan proses penilaian resikoaudit (risk profile), sehingga dalam perencanaan, pelaksanaan danpelaporan auditnya lebih di fokuskan pada area penting yang berisikotinggi. metode pengambilan sampling menggunakan pendekatan metodekualitatif dan kuantitatif.metodologi pemeriksaan; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 52 pengujian dengan pengambilan sampling terhadap pos pos sebagai berikut:pengambilan sampling kredit dilakukan: pengujian dengan persentase 50% (lima puluh persen) dari total baki debetkredit kur unit jabung rm terdakwa moh. taufiqur rohman binnur said;teknik audit yang dilakukan untuk memperoleh bahan pembuktian yangrelevan dalam rangka membandingkan keadaan yang ada ( kondisi ) dengankeadaan yang seharusnya ( kriteria ) antara lain: wawancara, verifikasi,analisa, dan dilakukan konfirmasi kepada pihak ketiga perantara;bahwa benar tim auditor turun ke lapangan terutama ke beberapa nasabahkredit yang terindikasi bermasalah, termasuk melakukan pengecekan terhadapusaha;bahwa pada saat audit reguler, hanya dilakukan wawancara ke beberapadebitur secara sampling saja dan hasil wawancara tersebut dituangkan dalambentuk laporan hasil kunjungan;bahwa ketentuan-ketentuan yang dijadikan acuan dalam menentukan adatidaknya penyimpangan dalam melakukan audit reguler khususnya terhadaptata cara pemberian kredit pada bank bri unit jabung peraturan terkait antaralain:1)se no. 08-dir/krd/01/2020 tanggal 31 januari 2020 tentang kredit usaharakyat ( kur mikro );2)pdwk nomor r.115/kc-xvi/adk/08/20 tanggal 03 agustus 2020 tentangdelegasi wewenang kredit.3)se.48-dir/hcs/09/2020 tanggal 28 september 2020 tentang peraturandisiplin;bahwa hasil audit reguler pada bank bri unit jabung khususnya dalampemberian kredit kur tahun 2021 telah selesai;bahwa temuan yang kami tuangkan dalam laporan hasil pemeriksaan terdapat21 (dua puluh satu) loan yang tidak memiliki usaha / profil usahanya tidaksesuai (kredit fiktif) dengan jumlah kerugian sebesar rp772.686.661,00 ( tujuhratus tujuh puluh dua juta enam ratus delapan puluh enam ribu enam ratusenam puluh satu rupiah) kredit;bahwa hasil audit reguler pada bank bri unit jabung khususnya dalampemberian kredit kur tahun 2021 belum selesai karena masih prosespengembangan dan pengolahan data serta verifikasi lapangan, adapun 21 (dua putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 53 puluh satu) loan yang tidak memiliki usaha / profil usahanya tidak sesuai (kreditfiktif) adalah sebagai berikut:1.siti sulianino.rekening6390-01-012432-10-3jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo4 agustus 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00kolektabilitasmacethasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.yang bersangkutan tidak memiliki usaha,2.kelengkapan berkas pinjaman disiapkan oleh calo;3.buku tabungan dan kartu atm pencairan kredit dipegang oleh calo;2. yasinno.rekening6390-01-013049-10-7jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo28 september 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.yang bersangkutan;2.buku tabungan dan kartu atm pencairan kredit dipegang oleh calo;3.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggalyang bersangkutan;4.kelengkapan berkas pinjaman disiapkan oleh calo;3. m aripno.rekening6390-01-013807-10-7jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo3 desember 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 54 1.yang bersangkutan tidak memiliki usaha;2.buku tabungan dan kartu atm pencairan kredit dipegang oleh calo;3.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggalyang bersangkutan; 4.sugeng prawotono.rekening6390-01-013565-10-3jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo10 november 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempat debitur,didapati informasi sebagai berikut;1.yang bersangkutan tidak memiliki usaha;2.buku tabungan dan kartu atm pencairan kredit dipegang oleh calo;3.nasabah hanya dijanjikan fee oleh calo sebesar rp1.000.000,00 (satujuta rupiah);4.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggal yangbersangkutan; 5. rionono.rekening6390-01-013149-10-1jenis pinjamankurplafondrp.30.000.000,00sisa pokok pinjamanrp 27.708.087,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi bahwa debitur tidak memiliki usaha.6. ahmad fajarino.rekening6390-01-012647-10-6jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo25 agustus 2022plafondrp40.000.000,00sisa pokok pinjamanrp40.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.debitur tidak memiliki usaha peternakan sapi, yang bersangkutan putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 55 adalah pedagang singkong;2.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggalyang bersangkutan;3.buku tabungan dan kartu atm pencairan kredit dipegang oleh calo;4.debitur hanya menerima rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah)sisanya digunakan oleh calo;7. wawan budino.rekening6390-01-013338-10-8jenis pinjamankurjangka waktu36 bulanjatuh tempo26 oktober 2024plafondrp40.000.000,oosisa pokok pinjamanrp36.944.215,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.debitur tidak memiliki usaha;2.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggalyang bersangkutan;3.debitur hanya menerima rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah)sisanya digunakan oleh calo;4.foto usaha dan foto rumah debitur dipalsukan oleh calo; 8. darto wahyudino.rekening6390-01-013628-10-5jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo16 november 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempat debitur,didapati informasi sebagai berikut;1.debitur tidak memiliki usaha;2.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggal yangbersangkutan;3.debitur mengaku hanya menggunakan rp20.000.000,00 (dua puluh jutarupiah ) sisanya digunakan oleh calo ( a.n andik misdianto); putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 56 9. sartikosarino.rekening6390-01-013398-10-8jenis pinjamankurjangka waktu36 bulanjatuh tempo29 oktober 2024plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp46.180.344,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempat debitur,didapati informasi sebagai berikut;1.usaha debitur adalah pedagang daun pisang, sementara di berkaspinjaman usahanya adalah toko kelontong / pracangan;2.debitur mengaku hanya menggunakan rp16.000.000,00 (enam belasjuta rupiah) sisanya digunakan oleh calo (a.n karnowo dan alimin);3.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggal yangbersangkutan;4.buku tabungan dan kartu atm hasil pencairan kredit dipegang oleh calo. 10. giantono.rekening6390-01-013152-10-4jenis pinjamankurjangka waktu36 bulanjatuh tempo11 oktober 2024plafondrp20.000.000,00sisa pokok pinjamanrp15.104.786,00status pinjamanmacethasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempat debitur,didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggal yangbersangkutan;2.buku tabungan dan kartu atm hasil pencairan kredit dipegang oleh calo;3.debitur mengaku menggunakan rp8.500.000,00 (delapan juta limaratus ribu rupiah) sisanya digunakan calo. 11. abdul rahmanno.rekening6390-01-012407-10-8jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo29 juli 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmacet / menunggak putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 57 hasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempat debitur,didapati informasi sebagai berikut;1.debitur adalah pedagang kayu, namun yang tercantum di berkaspinjaman adalah usaha sapi;2.tidak pernah ada petugas bri yang datang ke rumah debitur;3.foto tempat tinggal debitur dipalsukan oleh calo;4.calo mendapat rp18.000.000,00 (delapan belas juta rupiah) dari hasilpencairan kredit debitur; 12. ahmad kujainino.rekening6390-01-013599-10-2jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo29 november 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempat debitur,didapati informasi sebagai berikut;1.usaha dan rumah debitur tidak sesuai 2.tidak pernah ada petugas bri yang datang ke rumah debitur;3.foto tempat tinggal debitur dipalsukan oleh calo a.n ngaidi;4.debitur tidak menikmati pinjaman;5.hasil pencairan pinjaman digunakan oleh sdr. ngaidi;6.buku tabungan dan kartu atm dikuasai oleh sdr. ngaidi; 13. supartono.rekening6390-01-012583-10-8jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo19 agustus 2022plafondrp10.000.000,00sisa pokok pinjamanrp10.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempat debitur,didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.foto usaha dan rumah nasabah dilakukan oleh calo;3.nasabah cuma mengajukan rp5.000.000,00 (lima puluh juta rupiah)namun cairnya rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah); putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 58 4.sisa rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) digunakan oleh calo. 14. nur salimno.rekening6390-01-013157-10-4jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo13 oktober 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempat debitur,didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.foto usaha dan rumah tidak sesuai dengan kondisi sebenarnya;3.pengajuan pinjaman melalui calo a.n ngaidi;4.terdapat aliran dana sebesar rp18.500.000,00 (delapan belas juta limaratus ribu rupiah) ke rekening sdr. ngaidi;5.nasabah merupakan kakak ipar sdr. ngaidi; 15. sukarnono.rekening6390-01-012868-10-0jenis pinjamankurjangka waktu36 bulanjatuh tempo14 september 2024plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp35.730.629,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.nasabah tidak memiliki usaha ternak sapi sebagaimana tercantumdalam berkas pinjaman;3.foto usaha milik orang lain;4.sebesar rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) digunakan olehcalo; 16. jumaatno.rekening6390-01-011771-10-6jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo10 mei 2022plafondrp50.000.000,00 putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 59 sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.usaha tidak sesuai dengan berkas pinjaman;3.pinjaman dipakai seluruhnya oleh sdr. karnowo yudi; 17. kunafaahno.rekening6390-01-011916-10-4jenis pinjamankurjangka waktu36 bulanjatuh tempo28 mei 2024plafondrp40.000.000,00sisa pokok pinjamanrp31.752.304,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.usaha tidak sesuai dengan berkas pinjaman;3.pinjaman dipakai seluruhnya oleh sdr. karnowo yudi; 18. sumantrino.rekening6390-01-011016-10-8jenis pinjamankurjangka waktu36 bulanjatuh tempo8 maret 2024plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp28.825.938,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.usaha tidak sesuai dengan berkas pinjaman;3.pinjaman dipakai oleh sdr. karnowo yudi sebesarrp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah); 19. sutrisnono.rekening6390-01-010758-10-5jenis pinjamankurjangka waktu36 bulanjatuh tempo8 februari 2024 putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 60 plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp26.005.358,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.usaha tidak sesuai dengan berkas pinjaman;3.pinjaman dipakai oleh sdr. karnowo yudi sebesarrp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah); 20. surajino.rekening6390-01-010758-10-5jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo10 februari 2022plafondrp25.000.000,00sisa pokok pinjamanrp24.435.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.usaha tidak sesuai dengan berkas pinjaman;3.pinjaman dipakai oleh sdr. karnowo yudi sebesarrp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah); 21. muhammad rofii;no.rekening6390-01-012264-10-2jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo08 juli 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.dokumen persyaratan kredit disiapkan oleh sdr. ngaidi;3.pinjaman dipakai oleh ngaidi sebesar rp50.000.000,00 (lima puluhjuta rupiah);bahwa berdasarkan surat pinwil bri malang nomor b.143/kw-xvi/mkr/03/2015 tanggal 10 maret 2015 tentang mitigasi resiko kredit dalam putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 61 melakukan survey lokasi, mantri di wajibkan on the spot ke lokasi usaha maupunagunan dibuktikan dengan keberadaan foto dalam setiap dokumen kredit antaralain, foto mantri pemrakarsa dan calon debitur di lokasi usaha serta foto dilokasi / bersama agunan;bahwa sampai saat ini belum ada upaya dari debitur-debitur kur tersebutmengembalikan atau melunasi kreditnya yang bermasalah di bank bri unitjabung;bahwa benar pada tahun 2021 terdakwa moh. taufiqur rohman binnur said memprakarsai kredit pada bri unit jabung;bahwa ada nama-nama dari hasil temuan auditor bri sekitar 21 (dua puluhsatu) orang yang juga ada yang termasuk kedalam kolektabilitas 5 (macet).kemudian terdapat nama debitur yang termasuk juga dalam kolektabiltas 5 padatahun 2023 yang di prakarsai oleh terdakwa moh. taufiqur rohman binnur said, kemudian auditor melakukan sampling dan melakukanpemeriksaan terhadap debitur/nasabah yang telah macet, dan ditemukan bahwaadanya debitur yang pada saat dilakukan pemeriksaan belum pada posisi macetnamun masih kolektabilitas 2 hingga 4 bahkan dalam posisi masih lancar,kemudian auditor menemukan adanya penyimpangan dalam case ini melihatdari transaksi yang masuk kepada calo karnowo dan ngaidi setelah itu kitatemukan adanya 21 orang debitur/nasabah yang dimasukkan kedalam laporanhasil pemeriksaan;bahwa kemudian saat dilakukan audit dengan melakukan sampling jugaditemukan bahwa proses pengajuan hingga penyaluran kredit tersebut tidakdisimpangi dibuktikan dengan dokumen yang benar serta usaha yang dimilikinasabah / debitur juga benar.bahwa berdasarkan surat pinwil bri malang nomor b.143/kw-xvi/mkr/03/2015 tanggal 10 maret 2015 tentang mitigasi resiko kredit dalammelakukan survey lokasi, mantri di wajibkan on the spot ke lokasi usaha maupunagunan dibuktikan dengan keberadaan foto dalam setiap dokumen kredit antaralain, foto mantri pemrakarsa dan calon debitur di lokasi usaha serta foto dilokasi / bersama agunan, serta berdasarkan sk direksi bri nomor pp.16-dir/krd/12/2020, tanggal 30 desember 2020 tentang pedoman pelaksanaankredit bisnis mikro pt. bank rakyat indonesia. tbk (ppk bisnis mikrobri), pemrakarsa/mantri wajib melakukan pemeriksaan langsung (on the spot)tempat tinggal dan tempat usaha debitur balk untuk debitur lama maupun calondebitur, sedangkan, pemeriksaan terhadap debitur yang mengajukan kredit putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 62 melalui aplikasi pinjaman digital dapat dilakukan secara off site sepanjangkelengkapan data debitur telah terpenuhl dan terverifikasi kebenarannya,pemeriksaan tersebut bertujuan untuk memastikan domisill sesai dengan dataidentitas debitur/calon debitur, legalitas usaha, kondisi usaha debitur berjalandengan balk, sesuai ps, krd, rpt maupun cpp, kondisi agunan memadai,prescreening dan hal-hal lain yang diperlukan sebagal bahan pertimbangandalam analisis kredit disertai dengan bukti form analisa kredit, laporankunjungan nasabah, foto on the spot usaha dan selfie bersama debitur;bahwa selain itu berdasarkan surat keputusan nokep: 242-dir/jbr/04/2019tanggal 4 april 2019 menyatakan bahwa mantri atau pemrakarsa kredit wajibmelakukan prakarsa dan meneliti kelengkapan, keabsahan dokumen sertaanalisa usulan pinjaman mikro agar proses pelayanan pinjaman mikra berjalanlancar sesuai prosedur.bahwa ada 4 (empat) mantri selain terdakwa moh. taufiqur rohmanbin nur said yang ada di bank bri unit jabung cabang sutoyo tahun2021;bahwa dalam program kur (kridit usaha rakyat) dilarang memakai namaorang lain;bahwa tedapat kenaikan pinjaman, pada bank bri unit jabung cabangcabang sutoyo tahun 2021;bahwa pernah melakukan audit kur (kridit usaha rakyat) sebanyak 1(satu) kali karena ada penyimpangan kur (kridit usaha rakyat);bahwa hasil audit terdapat 21 (dua puluh satu) dengan nilan sekitarrp800,000.000,00 (delapan ratus juta) tidak mampu bayar;bahwa dokumen disampaikan sdr. ngaidi termasuk dari 21 (dua puluhsatu), yaitu sebanyak 3 (tiga) dokumen;bahwa sisanya diajukan oleh sdr. yudi;bahwa sdr. yudi adalah agen bri link yang juga dapat mengajukan kredit;bahwa dokumen kridit yang diajukan oleh sdr. yudi sebanyak 18 (delapanbelas) yang semuanya macet;bahwa sdr. yudi yang memegang / menguasai rekening dari 18 (delapanbelas) nasabah;bahwa kur yang disalurkan kepada 18 (delapan belas) nasabah ditarik olehsdr. yudi dan tidak ada yang diterima sama sekali oleh terdakwa moh.taufiqur rohman bin nur said; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 63 bahwa dokumen kridit yang diajukan oleh sdr. yudi harus tetap diverivikasioleh terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said;bahwa dari 21 (dua puluh satu) nasabah terdapat kekurangan persyaratan,sehingga dokumen fisik dengan yang diuploud dalam system tidak sama;bahwa yang bisa menguploud dokumen hedalam system hanya terdakwamoh. taufiqur rohman bin nur said;bahwa kepala unit tidak bisa menguploud dokumen, karena kewenangandari terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said;bahwa kepala bank bri unit jabung cabang cabang sutoyo tahun 2021hanya bisa menverifikasi dokumen yang sudah di uploud oleh terdakwamoh. taufiqur rohman bin nur said;bahwa kepala unit sebagai pemutus kredit, bisa melakukan cek lapanganapabila ada keragu-raguan atas dokumen yang di uploud oleh terdakwamoh. taufiqur rohman bin nur said;bahwa kepala unit selaku pemutus kredit, tidak melakukan cek lapangankarena sudah yakin yang dilakukan terdakwa moh. taufiqur rohmanbin nur said diyakini sudah benar;terhadap keterangan saksi, terdakwa moh. taufiqur rohman bin nursaid membenarkan keterangan tersebut;3. saksi hesti widihastuti dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut;bahwa lahir di jember, umur 43 tahun / 04 april 1979, perempuan,indonesia, gondang timur rt02 rw07 desa randuagung kecamatansingosari, islam, karyawan bumn (bri) kepala unit bri jabung 2021, s1; bahwa, kenal dengan terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur saiddan tidak ada hubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi terkait penyalurankridit usaha rakyat (kur) pada bank bri unit jabung cabang sutoyotahun 2021;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik kejaksaan negeri malang, sebelum saksitandatangani, dibaca dan diparaf;bahwa riwayat pekerjaan saksi adalah:a.tahun 2016-2017 supervisor bri unit blimbing;b.tahun 2017-2019 supervisor bri unit tumpang; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 64 c.tahun 2019-2020 kepala bri unit tawangmangu;d.tahun 2020-2022 supervisor bri unit jabung;bahwa selaku kepala bank bri unit jabung adalah berdasarkan suratkeputusan pemimpin cabang bri malang sutoyo nomor 158/kc/-xvi/sdm/12/2020 tentang alih tugas jabatan dan unit kerja pekerja kepalaunit bri tanggal 20 desember 2020;bahwa tugas pokok, fungsi dan kewenangan saksi selaku kepala bank briunit jabung berdasarkan surat keputusan direksi nomor kep 242 –dir/jbr/05/2019 tanggal 04 april 2019 tentang deskripsi jabatan unit kerjamikro pt. bank rakyat indonesia persero tbk, antara lain:tanggung jawab utama:-mengkordinasikan dan memonitor kegiatan pemasaran dan pengelolanbisnis mikro di bri unit dan teras bri yang meliputi pinjaman, dana e-chanel, brilink dan jasa bank lainnya untuk meningkatkan profitabilitas danportofolio keragaan di bri unit.-mengkoordinasikan pengelolan kualitas pinjaman mikro (kolektabilitasdalam perhatian khusus/dpk, non performing loan /npl dan daftar hitam)untuk memitigasi risiko kredit dengan tetap menjaga hubungan baik dengandebitur dan menjaga citra bri.-mengkoordinasikan pemasaran produk-produk dan meningkatkan transaksiperbankan di bri sebagai satu kesatuan yang terintegrasi untuk mencapaiintegrated banking solution.-mengkordinasikan, memonitor dan mengendalikan operasional secaraefisien dan prudent untuk meningkatkan kepuasan nasabah.-mengkordinasikan pemberian layanan prima terhadap setiap aktivitasperbankan di bri unit untuk mencapai kualitas layanan yang handal.-mengkordinasikan pelayanan produk-produk keuangan terhadap nasabahdalam bentuk bisinis keagenan brilink untuk menjangkau kebutuhanmasyarakat dakan kebutuhan keuangan tanpa kantor.-mengkordinasikan dan melakukan monitoring seluruh aktivitas pekerja dibawah binaannya untuk menciptakan iklim kerja yang kondusif danketerikatan antar pekerja.wewenang:berwenang menjalankan operasional bri unit dan teras bri;berwenang memutus pinjaman mikro; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 65 berwenang memprakarsai dan merekomendasi permohonan pinjamanmikro;berwenang melakukan approval terhadap transaksi pinjaman, simpananremittance dan internal account;berwenang menandatangani dokumen kredit dan pengikatannya;berwenang melakukan approval pembukuan selisih kas;berwenang memutus / memfiat, biaya eksploitasi;berwenang menandatangani bilyet deposito;berwenang memegang kode putar kunci bankas, kunci atm, dan kuncikluis lemari berkas pinjaman;berwenang menandatangani dokumen keluar dari bri unit kepadainternal bri;bahwa struktur organisasi bank bri unit jabung;keterangannamakepala unit bri jabung:hesty widihastutirm:1.taufiqurrohman (terdakwa )2.putri chaniage3.aris triwahyu4.kukuh5.mohammad aris bibin6.aris sasongkouniversal banker:1.dino2.dinipetugas administrasi kur:ika agustinabahwa sumber dana / modal bank bri adalah berasal dari kekayaan negarayang dipisahkan dengan komposisi permodalan 53,19% (lima puluh tigakoma sembilan belas persen) milik pemerintah republik indonesiasedangkan, 46,62% (empat puluh enam koma enam puluh dua persen) milikumum / masyarakat, sehingga permodalan dari bank bri unit jabungbersumber dari permodalan yang dimiliki bank bri pusat, sebagaimana yangkami jelaskan diatas, karena bank bri unit jabung adalah bagian dari bankbri pusat (sebagai unit);bahwa bank bri unit jabung merupakan salah satu unit dibawah darikantor cabang bri malang sutoyo dan bagian dari pt. bank rakyatindonesia, tbk yang merupakan badan usaha milik negara yangberbentuk perseroan terbuka, komposisi permodalan 53,19% (lima puluh putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 66 tiga koma sembilan belas persen) milik pemerintah republik indonesiasedangkan, 46,62% (empat puluh enam koma enam puluh dua persen) milikumum / masyarakat;bahwa benar pt. bank rakyat indonesia, tbk merupakan badan usahamilik negara yang modalnya berasal dari kekayaan negara yang dispisahkanberdasarkan undang-undang ri nomor 21 tahun 1968 tentang bri sehinggabri unit jabung yang merupakan unit terkecil setelah bri cabang, briwilayah dan bri pusat merupakan badan usaha milik negara;bahwa pejabat dari bank bri unit jabung pada tahun 2021 sampai dengantahun 2023 yakni; struktur tahun 2022keterangannamakepala unit bri jabung:estu prasetyo pribadirm:1.aris sasongko2.surya arumadana3.arie zenli riska mulyanto4.mohammad aris bibin5.haqi eka trilaksana6.amril hakamuniversal banker:1.jordan friananta2.elly3.ferdipetugas administrasi kur:ika agustinasecurity:1.nanang2.abd. rozakpegawai kontrak:pujistruktur tahun 2021keterangannamakepala unit bri jabung:hesty widihastutirm:1.taufiqurrohman ( terdakwa )2.putri chaniage3.aris triwahyu4.kukuh5.mohammad aris bibin6.aris sasongkouniversal banker:1.dino2.dinipetugas administrasi kur:ika agustina putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 67 bahwa jenis kredit yang dapat diberikan oleh pihak pt. bank rakyatindonesia, tbk unit jabung;1.kupedes ( kredit umum pedesaan) (s.29-dir/krd/05/2019 ttg kupedes)2.kur ( kredit usaha rakyat) (s.14- dir/krd/03/2022 tanggal 22 maret2022 tentang kur mikro dan super mikro);3.kupra ( kredit umum pedesan rakyat) (b.11- dir/mbd/01/2023 tanggal3 januari 2023 tentang kupedes rakyat sd rp100.000.000,00 (seratus jutarupiah);bahwa posisi bri unit jabung, terdapat permasalahan terkait indikasipenyalahgunaan penyaluran kur ke nasabah yang dilakukan oleh mantri atasnama terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said;bahwa untuk pengajuan terdapat 3 (tiga) macam pengajuan antara lain:1.bahwa calon debitur datang sendiri ke kantor unit bri dan mendaftar ke csatau pa kur;2.melalui mantri pada saat pemasaran kredit;3.melalui reveral (agen brilink atau rekom dari pekerja);-setelah debitur mendaftar berkas pengajuan kredit dikirim ke kepala unituntuk dilakukan disposisi ke rm untuk melakukan survey, keabsahandokumen, melakukan wawancara untuk mengetahui kemampuan bayarnasabah, untuk mengetahui aset nasabah / prospek usaha, sertadokumentasi, menganalisa laba rugi usaha dan bi checking. jika lengkapmemenuhi syarat maka mantri atau rm mengunggah melalui aplikasikredit (brispot) yang dikirim ke pemutus / ka unit; -kemudian setelah dilakukan pengecekan dan ka unit yakin bahwa kredititu layak baru akan diputus;bahwa syarat calon debitur bisa mendapatkan kredit kur ( kredit usaharakyat ) pada bank bri unit jabung berdasarkan se 08 -dir/krd/01/2020tentang kredit usaha rakyat mikro tanggal 31 januari 2020 antara lain:calon debitur harus mempunyai usaha produktif dan layak;tidak sedang menikmati kredit investasi dan modal kerja;usaha layak dan aktif minimal 6 (enam) bulan;ktp;surat keterangan usaha / nomor induk berusaha;bahwa berdasarkan surat edaran nomor 08a-dir/krd/01/2020 tanggal30 september 2020 tentang revisi ketentuan kur mikro, batasannominal yang bisa diberikan oleh pt. bank rakyat indonesia, tbk putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 68 unit jabung terhadap pemberian kredit usaha rakyat (kur) pada debituradalah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);bahwa sebenarnya kur tidak dipersyaratkan adanya agunan, sehinggajika ada tambahan agunan yang diberikan oleh nasabah hal itu tidakdilakukan pengikatan jaminan;bahwa berdasarkan data pada bank bri cabang sutoyo, bank bri unitjabung pernah memberikan kredit usaha rakyat (kur) kepada debiturcukup banyak dan saksi lupa detailnya kepada siapa-siapa, namun yangbermasalah kurang lebih ada 20 (dua puluh) orang;bahwa yang berwenang memberikan kredit usaha rakyat (kur) padabank bri unit jabung adalah saksi sendiri selaku kepala unitberdasarkan surat surat keputusan pemimpin cabang bri malang sutoyonomor 158/kc/-xvi/sdm/12/2020 tentang alih tugas jabatan dan unitkerja pekerja kepala unit bri tanggal 20 desember 2020;bahwa merasa penyaluran kredit kur ada yang tidak sesuai denganprosedur lalu saksi mengingatkan kepada teman mantri melalui breafingpagi, kemudian saksi tidak lanjuti dengan melakukan evaluasi bersamabeberapa mantri dan mantri yang bersangkutan yaitu terdakwa moh.taufiqur rohman bin nur said tetapi hal tersebut tidak dilakukanoleh terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said lalu sebagaikepala unit saksi melaporkan ke pihak managemen (ambm) dan urcpada bank bri sutoyo kemudian pihak managemen dan urc membentuktim untuk melakukan audit secara internal;bahwa benar pernah dilakukan pemeriksaan internal atau audit oleh urcbank bri cabang sutoyo berdasarkan sk dari pemimpin cabang brimalang sutoyo nomor kep 164/kc-xvi/sdm/06/2022 tanggal 06 juni2022 tentang pembentukan tim ad hoc dugaan pelanggaran disiplin dibri unit jabung kanca malang sutoyo;bahwa perkembangan terakhir permasalahan ini dilakukan audit oleh urckemudian ditemukan indikasi penyalahgunaan penyaluran kur sebanyakkurang lebih 20 (dua puluh) orang antara lain:1.siti sulianino.rekening6390-01-012432-10-3jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo4 agustus 2022plafondrp50.000.000,00 putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 69 sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00kolektabilitasmacethasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut:1.yang bersangkutan tidak memiliki usaha;2.kelengkapan berkas pinjaman disiapkan oleh calo;3.buku tabungan dan kartu atm pencairan kredit dipegang oleh calo;2.yasinno.rekening6390-01-013049-10-7jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo28 september 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut:1.yang bersangkutan tidak memiliki usaha; 2.buku tabungan dan kartu atm pencairan kredit dipegang oleh calo;3.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggalyang bersangkutan; 4.kelengkapan berkas pinjaman disiapkan oleh calo;3.m aripno.rekening6390-01-013807-10-7jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo3 desember 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut:1.yang bersangkutan tidak memiliki usaha;2.buku tabungan dan kartu atm pencairan kredit dipegang oleh calo;3.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggalyang bersangkutan;4.sugeng prawotono.rekening6390-01-013565-10-3 putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 70 jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo10 november 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut:1.yang bersangkutan tidak memiliki usaha,2.buku tabungan dan kartu atm pencairan kredit dipegang oleh calo;3.nasabah hanya dijanjikan fee oleh calo sebesar rp1.000.000,00(sepuluh juta rupiah);4.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggalyang bersangkutan;5.rionono.rekening6390-01-013149-10-1jenis pinjamankurplafondrp30.000.000,00sisa pokok pinjamanrp27.708.087,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi bahwa debitur tidak memiliki usaha.6.ahmad fajarino.rekening6390-01-012647-10-6jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo25 agustus 2022plafondrp40.000.000,00sisa pokok pinjamanrp40.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut:1.debitur tidak memiliki usaha peternakan sapi, yang bersangkutanadalah pedagang singkong;2.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggalyang bersangkutan; 3.buku tabungan dan kartu atm pencairan kredit dipegang oleh calo;4.debitur hanya menerima rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah)sisanya digunakan oleh calo; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 71 7.wawan budino.rekening6390-01-013338-10-8jenis pinjamankurjangka waktu36 bulanjatuh tempo26 oktober 2024plafondrp40.000.000,00sisa pokok pinjamanrp36.944.215,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut:1.debitur tidak memiliki usaha;2.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggalyang bersangkutan; 3.debitur hanya menerima rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah)sisanya digunakan oleh calo;4.foto usaha dan foto rumah debitur dipalsukan oleh calo;8.darto wahyudino.rekening6390-01-013628-10-5jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo16 november 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut:1.debitur tidak memiliki usaha.2.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggalyang bersangkutan; 3.debitur mengaku hanya menggunakan rp20.000.000,00 ( dua puluhjuta rupiah) sisanya digunakan oleh calo (a.n andik misanto)9.sartikosarino.rekening6390-01-013398-10-8jenis pinjamankurjangka waktu36 bulanjatuh tempo29 oktober 2024plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp46.180.344,00status pinjamanmenunggak putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 72 hasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut:1.usaha debitur adalah pedagang daun pisang, sementara di berkaspinjaman usahanya adalah toko kelontong/pracangan;2.debitur mengaku hanya menggunakan rp16.000.000,00 ( enambelas juta rupiah) sisanya digunakan oleh calo (a.n karnowo danalimin);3.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggalyang bersangkutan; 4.buku tabungan dan kartu atm hasil pencairan kredit dipegang olehcalo;10.giantono.rekening6390-01-013152-10-4jenis pinjamankurjangka waktu36 bulanjatuh tempo11 oktober 2024plafondrp20.000.000,00sisa pokok pinjamanrp15.104.786,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut:1.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggalyang bersangkutan; 2.buku tabungan dan kartu atm hasil pencairan kredit dipegang olehcalo;3.debitur mengaku menggunakan rp8.500.000,00 (delapan juta limaratus ribu rupiah) sisanya digunakan calo;11.abdul rahmanno.rekening6390-01-012407-10-5jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo29 juli 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmacet/menunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut: putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 73 1.debitur adalah pedagang kayu, namun yang tercantum di berkaspinjaman adalah usaha sapi; 2.tidak pernah ada petugas bri yang datang ke rumah debitur.3.foto tempat tinggal debitur dipalsukan oleh calo;4.calo mendapat rp18.000.000,00 (delapan belas juta rupiah) dari hasilpencairan kredit debitur;12.ahmad kujainino.rekening6390-01-013599-10-2jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo29 november 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut:1.usaha dan rumah debitur tidak sesuai; 2.tidak pernah ada petugas bri yang datang ke rumah debitur;3.foto tempat tinggal debitur dipalsukan oleh calo a.n sdr. ngaidi;4.debitur tidak menikmati pinjaman;5.hasil pencairan pinjaman digunakan oleh sdr. ngaidi;6.buku tabungan dan kartu atm dikuasai oleh sdr. ngaidi;13.supartono.rekening6390-01-012583-10-8jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo19 agustus 2022plafondrp10.000.000,00sisa pokok pinjamanrp10.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut:1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.foto usaha dan rumah nasabah dilakukan oleh calo;3.nasabah cuma mengajukan rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) namuncairnya rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah);4.sisa rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) digunakan oleh calo; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 74 14.nur salimno.rekening6390-01-013157-10-4jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo13 oktober 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut:1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.foto usaha dan rumah tidak sesuai dengan kondisi sebenarnya;3.pengajuan pinjaman melalui calo a.n sdr. ngaidi;4.terdapat aliran dana sebesar rp18.500.000,00 (delapan belas jutarupiah) ke rekening sdr. ngaidi;5.nasabah merupakan kakak ipar sdr. ngaidi;15.sukarnono.rekening6390-01-012868-10-0jenis pinjamankurjangka waktu36 bulanjatuh tempo14 september 2024plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp35.730.629,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut:1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.nasabah tidak memiliki usaha ternak sapi sebagaimana tercantumdalam berkas pinjaman;3.foto usaha milik orang lain;4.sebesar rp40.000.000,00 ( empat puluh juta rupiah) digunakan olehcalo;16.jumaatno.rekening6390-01-013157-10-4jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo10 mei 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00 putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 75 status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut:1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.usaha tidak sesuai dengan berkas pinjaman;3.pinjaman dipakai seluruhnya oleh sdr. karnowo yudi;17.kunafaahno.rekening6390-01-011916-10-4jenis pinjamankurjangka waktu36 bulanjatuh tempo28 mei 2024plafondrp40.000.000,00sisa pokok pinjamanrp31.752.304,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut:1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.usaha tidak sesuai dengan berkas pinjaman;3.pinjaman dipakai seluruhnya oleh sdr. karnowo yudi; 18.sumantrino.rekening6390-01-011016-10-8jenis pinjamankurjangka waktu36 bulanjatuh tempo28 maret 2024plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp28.825.938,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut:1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.usaha tidak sesuai dengan berkas pinjaman;3.pinjaman dipakai oleh sdr. karnowo yudi sebesarrp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah);19.sutrisnono.rekening6390-01-010758-10-8jenis pinjamankurjangka waktu36 bulanjatuh tempo8 februari 2024plafondrp50.000.000,00 putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 76 sisa pokok pinjamanrp26.005.358,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut:1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.usaha tidak sesuai dengan berkas pinjaman;3.pinjaman dipakai oleh sdr. karnowo yudi sebesarrp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah);20.surajino.rekening6390-01-010758-10-5jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo10 februari 2022plafondrp25.000.000,00sisa pokok pinjamanrp24.435.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut:1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah2.usaha tidak sesuai dengan berkas pinjaman3.pinjaman dipakai oleh sdr. karnowo yudi sebesarrp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah);bahwa hasil audit reguler pada bank bri unit jabung khususnya dalampemberian kredit kur tahun 2021 telah selesai;bahwa temuan dituangkan dalam laporan hasil pemeriksaan terdapat 20loan yang tidak memiliki usaha / profil usahanya tidak sesuai (kredit fiktif)dengan jumlah kerugian sebesar rp772.686.661,00 (tujuh ratus tujuh puluhdua juta enam ratus delapan puluh enam ribu enam ratus enam puluh saturupiah) kredit;bahwa dalam pengajuan pinjaman kredit usaha rakyat (kur) dapat melalui3 (tiga) cara yakni:1.nasabah datang langsung ke kantor unit bri, yakni calon nasabahditerima oleh customer service (cs)/petugas administrasi kredit usaharakyat (kur), kemudian dilanjutkan ke kepala unit, dalam hal ini kepalaunit mendisposisi ke mantri sesuai wilayah kerjanya;2.nasabah yang berasal dari mantri, dimana calon nasabah yang didapatsaat melakukan pemasaran di lapangan dan langsung dikerjakan olehmantri. putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 77 3.nasabah dari referal agen brilink, yakni calon nasabah masuk dalamaplikasi brispot ka unit, dan didisposisi oleh mantra; bahwa setelah mantri melakukan on the spot (ots) / survey kepadanasabah, kemudian mantri mengunggah atau melakukan entry paket kredit dibrispot pemrakarsa / mantri;bahwa terhadap paket kredit yang telah diprakarsai dan diunggah oleh mantrikemudian masuk ke brispot pemutus (ka unit), dan ka unit melakukanpengecekan di brispot; bahwa ka unit memutus berdasarkan analisa mantri sesuai dengan jenisusaha nasabah, hasil slik / bi cheking dan riwayat nasabah di bank bri ataubank lain ataupun lembaga keuangan, foto dokumentasi nasabah denganusaha nasabah, mempunyai izin usaha dari desa atau rt/rw, mempunyaiktp; bahwa dari hasil analisa mantri bisa diketahui pendapatan (omset) nasabah,pengeluaran nasabah, sehingga bisa diketahui kemampuan nasabah untukmembayar angsuran; bahwa apabila menurut ka unit sudah layak maka ka unit dapat memutuspemberian kredit usaha rakyat (kur). bahwa setelah berkas diputus di brispot, maka bisa langsung dicairkandengan menghadirkan nasabah datang ke kantor unit bri, apabila ka unitbelum yakin maka ka unit meminta penjelasan ke mantri / pemrakarsa ataumelakukan wawancara pada saat nasabah datang ke kantor; bahwa apabila dari hasil wawancara ada yang tidak sesuai, maka ka unitbisa melakukan penolakan; bahwa apabila sudah sesuai maka ka unit dapat mencairkan pinjaman;bahwa ka unit setiap hari kerja melakukan brefing secara umum dengansemua bagian (operasional dan bisnis);bahwa setelah brefing pagi, ka unit sering melakukan tim brefing denganbagian kredit (mantri), bisa secara sendiri sendiri atau bersamaan;bahwa dari 20 (dua puluh) nasabah yang dilakukan audit oleh tim unit riskcompliance (urc), saksi pada saat memutus merasa tidak ada kejanggalan,karena paket kredit yang diunggah sudah layak setelah sata cek analisa,saksi lihat dokumentasi /foto usaha di brispot, indentitas nasabah, dan izinusaha dari desa semua sudah lengkap sehingga saksi merasa tidak perlumelakukan kunjungan dan wawancara kepada 20 (dua puluh) nasabahtersebut; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 78 bahwa dalam hal ini tidak semua nasabah bisa saksi lakukan wawancaradan ots ulang dikarenakan keterbatasan waktu dan tenaga, yang manasaksi tidak memunyai supervisor yang bisa mewakili untuk operasional di unitkerja saya;bahwa dari 20 (dua puluh) nasabah yang terindikasi bermasalah pada saatmemutus, saksi meyakini semua dokumen yang diunggah oleh mantri sudahlayak, dilihat dari analisa mantri, surat keterangan usaha dari desa, slik aman,foto nasabah dengan usahanya. karena saksi menyakini sudah layak saksimerasa tidak perlu melakukan wawancara dengan nasabah; bahwa untuk kelengkapan foto selfi mantri dengan nasabah yang belumdiunggah telah saksi konfirmasikan ke mantri dan mantri menjawab sudahmelakukan foto dan lupa tidak mengunggah dan mantri menjawab berjanjiakan melengkapi dikemudian hari dalam hal ini dari semua berkas yangdiunggah oleh mantri terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur saidhanya sebagian kecil saja yang tidak dilengkapi oleh foto selfi sehingga saksimerasa sudah yakin dan sangat percaya kepada mantri maka dari itu saksiputus; bahwa disamping itu juga saksi mendapatkan info dari perangkat desasetempat bahwa mantri terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur saidsetiap hari ke wilayah kerjanya untuk melakukan survey pemasaran maupunpenagihan ke nasabah;bahwa setelah proses pengajuan kredit, mantri prakarsa paketan kredit yangdi entry dalam aplikasi brispot prakarsa, kemudian dikirim ke kepala unitberupa putusan kredit, kepala unit akan memutus kredit apabila sudahmenyakini dari yang diunggah oleh mantri. bahwa setelah paket kredit siapcair, customer service atau petugas administrasi kredit usaha rakyat (kur)memanggil nasabah untuk melakukan tanda tangan surat pengakuan hutangdan surat-surat lain yang berkaitan dengan kredit, kemudian kepala unitmengecek kembali dan sudah menyakini kredit layak maka kepala unit akanmengklik cair, kemudian kredit sudah siap di rekening simpanan nasabah.bahwa pada saat penandatangangan surat pengajuan hutang, customerservice dan petugas administrasi kredit usaha rakyat menjelaskan plafonkredit, angsaran, jatuh tempo dan cara pembayaran angsuran. bahwa apabilapada saat setelah diputus dan kepala unit menilai ada yang kurang, makasaksi melakukan wawancara dengan nasabah dan apabila layak maka putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 79 langsung cair dan apabila tidak sesuai maka saksi selaku kepala unitmelakukan penolakan;bahwa untuk langkah dan tindakan yang saksi lakukan adalah melakukanpengawasan khusus dalam hal ini mantri terdakwa moh. taufiqurrohman bin nur said dimana berkasnya beberapa kali saksi temuikejanggalan, maka saksi langsung melakukan konfirmasi kepada yangbersangkutan untuk menanyakan kebenaran dari paket kredit yang diunggah,selain itu saksi beberapa kali melakukan on the spot (ots) bersama denganmantra lain untuk mendatangi nasabah atau menanyakan ke perangkat atautokoh desa ataupun orang yang dipercaya di desa / wilayah kerja dari mantriterdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said; bahwa saksi juga beberapa kali memanggil terdakwa moh. taufiqurrohman bin nur said untuk mengingatkan ketentuan ketentuan kredit danmengingatkan berkas-berkas yang dikerjakan yang tidak sesuai agar tidakdiulangi; bahwa saksi juga pernah dan bahkan sering melakukan penolakan berkasdan langsung melakukan konfirmasi kepada mantri apabila menemukanberkas yang saksi anggap tidak layak cair;bahwa pada saat saksi merasa ada ketidakwajaran, saksi melaporkan mantriterdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said secara lisan ke asistenmanager bisnis micro (ambm), kemudian saksi melaporkan juga kepada unitrisk & complience (urc), dan selanjutnya dibentuk tim pemeriksa untukmelakukan pemeriksaan;bahwa nasabah di jamin asuransi jamkrindo dan askrindo, tetapi hanyauntuk kegagalan bisnis, sedangkan fraud tidak dijamin;bahwa terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said tidakmenjalankan tupoksinya sebagai mantri;bahwa terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said tidakmelakukan kunjungan lapangan on the spot;bahwa terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said tidakmengunjungi tempat tinggal nasabah;bahwa terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said tidakmemenuhi 5c dalam aspek perbankan;bahwa sdr. ngaidi menggunakan kredit atas nama nasabah orang lain;bahwa sdr ngaidi terdapat 3 (tiga) nasabah yang mengajukan ke terdakwamoh. taufiqur rohman bin nur said; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 80 bahwa saksi sebagai pejabat pemutus, sedangkan terdakwa moh.taufiqur rohman bin nur said sebagai pejabat pemrakarsa;bahwa kur ( kridit usaha rakyat ) tidak menstaratkan jaminan;bahwa selalu melakukan brifing setiap pagi;bahwa percaya ke pada terdakwa moh. taufiqur rohman bin nursaid karena sebagai mantra lama dan mengenal daerahnya;bahwa dokumen fisik berbeda dengan dokumen yang di uploud terdakwamoh. taufiqur rohman bin nur said;bahwa dokumen fisik sudah diteliti oleh sdr. ika agustina dan dintatakanlengkap;bahwa dokumen fisik sudah cukup untuk mencairkan kredit;bahwa yang bisa menguploud dokumen hanya terdakwa moh. taufiqurrohman bin nur said selaku pejabat pemrakarsa;bahwa tidak bisa menguploud dokumen, hanya menyetujui dalam aplikasi;bahwa terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said ditanyatentang kondisi nasabah, dan dibilang aman;bahwa referal dapat mengajukan kredit tetapi terdakwa moh. taufiqurrohman bin nur said harus tetap melakukan verifikasi;bahwa tidak pernah mendapatkan uang dari terdakwa moh. taufiqurrohman bin nur said dan sdr. ngaidi;terhadap keterangan saksi, terdakwa moh. taufiqur rohman bin nursaid membenarkan keterangan tersebut;4. saksi estu prasetyo pribadi dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut;bahwa lahir di tulungagung, umur 40 tahun / 04 maret 1982, laki-laki,indonesia, jl. bukit kamboja i no. 36 green hill residence tt09 rw12 ngijokecamatan karangploso, islam, karyawan bumn (bri), s-1; bahwa, kenal dengan terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur saiddan tidak ada hubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi terkait penyalurankridit usaha rakyat (kur) pada bank bri unit jabung cabang sutoyotahun 2021;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik kejaksaan negeri malang, sebelum saksitandatangani, dibaca dan diparaf; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 81 bahwa riwayat pekerjaan saksi yakni: a.diangkat sebagai pegawai tetap pada bank bri pada tahun 2007;b.pada tahun 2011 sebagai rm (relationship manager) bri unit purwoasricabang kediri;c.pada tahun 2021 sebagai supervisor di bri unit blimbing;d.pada tahun 2022 sebagai kepala unit bri jabung sampai dengan sekarangbahwa menjabat selaku kepala bri unit jabung berdasarkan surat keputusanregional ceo malang nomor r.2843.e-ro-mlg/rhc/10/2022, tanggal 26oktober 2022 tentang promosi pekerja kanca bri malang sutoyo;bahwa tugas dan tangung jawab selaku kepala unit bank bri jabung meliputi:memonitor, mengkordinasi kegiatan pemasaran dan pengelolaan bisnis mikro,meliputi pinjaman, simpanan dan jasa bank lainnya;bahwa modal dari bank bri berasal dari pemerintah republik indonesia53,19% (lima puluh tiga koma sembilan belas persen) public dan 46,62% (empatpuluh enam koma enam puluh dua persen);bahwa bank bri unit jabung merupakan salah satu unit bank bri di bawahbri cabang sutoyo yang merupakan bagian dari pt. bank rakyatindonesia tbk yang merupakan badan usaha milik negara yang berbentukperseroan terbuka;bahwa berdasarkan peraturan pemerintah nomor 21 tahun 1992 tentangpenyesuaian bentuk hukum bank rakyat indonesia menjadi perusahaanperseroan (persero) adalah badan usaha milik negara;bahwa struktur organisasi di bank bri unit jabung kanca malang sutoyo saatini yakni;keterangannamakepala unit bri jabung:estu prasetyo pribadirm:1.aris sasongko2.surya arumadana3.arizenly rizka mulyanto4.mohammad aris bibin5.haqi eka trilaksana6.amril hakamuniversal banker:1.jordan friananta2.elly3.ferdipetugas administrasi kur:ika agustinasecurity:1.nanang putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 82 2.abd. rozakpegawai kontrak:puji pada tahun 2021keterangannamakepala unit bri jabung:hesty widihastutirm:1.taufiqurrohman ( terdakwa )2.putri chaniage3.aris triwahyu4.kukuh5.mohammad aris bibin6.aris sasongkouniversal banker:1.dino2.dinipetugas administrasi kur:ika agustinabahwa melaksanakan tugas di bri unit jabung, saksi mengecek daftarnasabah yang menunggak, kemudian saksi langsung mengecek ke lapangandan saksi temukan fraud dalam pencairan maupun penyaluran kur kenasabah; bahwa dalam kunjungan saksi ke nasabah saksi menemukan kreditmenunggak ternyata digunakan oleh calo atas nama sdr. karnowo (selakuperangkat desa pandansari lor ) dan rm atas nama terdakwa moh.taufiqur rohman bin nur said dan sdr. ngaidi;bahwa terjadinya dugaan penyimpangan dan penyalahgunaan wewenang dibank bri unit jabung kurang lebih tahun 2021 s/d tahun 2022;bahwa adapun nama debitur beserta jumlah loan dan total plafon perdesember 2022 adalah sebagai berikut;1.siti sulianino.rekening6390-01-012432-10-3jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo4 agustus 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00kolektabilitasmacethasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.yang bersangkutan tidak memiliki usaha;2.kelengkapan berkas pinjaman disiapkan oleh calo; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 83 3.buku tabungan dan kartu atm pencairan kredit dipegang oleh calo2.yasinno.rekening6390-01-013049-10-7jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo28 september 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.yang bersangkutan tidak memiliki usaha; 2.buku tabungan dan kartu atm pencairan kredit dipegang oleh calo;3.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggalyang bersangkutan;4.kelengkapan berkas pinjaman disiapkan oleh calo;3.m aripno.rekening6390-01-013807-10-7jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo3 desember 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.yang bersangkutan tidak memiliki usaha;2.buku tabungan dan kartu atm pencairan kredit dipegang oleh calo;3.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggalyang bersangkutan; 4.sugeng prawotono.rekening6390-01-013565-10-3jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo10 november 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmenunggak putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 84 hasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut:1.yang bersangkutan tidak memiliki usaha,2.buku tabungan dan kartu atm pencairan kredit dipegang oleh calo.3.nasabah hanya dijanjikan fee oleh calo sebesar rp1.000.000,00 (satujuta rupiah);4.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggalyang bersangkutan;5.rionono.rekening6390-01-013149-10-1jenis pinjamankurplafondrp30.000.000,00sisa pokok pinjamanrp27.708.087,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi bahwa debitur tidak memiliki usaha.6.ahmad fajarino.rekening6390-01-012647-10-6jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo25 agustus 2022plafondrp40.000.000,00sisa pokok pinjamanrp40.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut:1.debitur tidak memiliki usaha peternakan sapi, yang bersangkutanadalah pedagang singkong.2.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggalyang bersangkutan; 3.buku tabungan dan kartu atm pencairan kredit dipegang oleh calo;4.debitur hanya menerima rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah)sisanya digunakan oleh calo;7.wawan budino.rekening6390-01-013338-10-8jenis pinjamankurjangka waktu36 bulan putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 85 jatuh tempo26 oktober 2024plafondrp40.000.000,00sisa pokok pinjamanrp36.944.215,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.debitur tidak memiliki usaha;2.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggalyang bersangkutan; 3.debitur hanya menerima rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah)sisanya digunakan oleh calo;4.foto usaha dan foto rumah debitur dipalsukan oleh calo;8.darto wahyudino.rekening6390-01-013628-10-5jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo16 november 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.debitur tidak memiliki usaha;2.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggalyang bersangkutan; 3.debitur mengaku hanya menggunakan rp20.000.000,00 (dua puluhjuta rupiah) sisanya digunakan oleh calo (a.n andik misdianto);9.sartikosarino.rekening6390-01-013398-10-8jenis pinjamankurjangka waktu36 bulanjatuh tempo29 oktober 2024plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp46.180.344,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.usaha debitur adalah pedagang daun pisang, sementara di berkaspinjaman usahanya adalah toko kelontong/pracangan; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 86 2.debitur mengaku hanya menggunakan rp16.000.000,00 sisanyadigunakan oleh calo (a.n karnowo dan alimin);3.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggalyang bersangkutan; 4.buku tabungan dan kartu atm hasil pencairan kredit dipegang olehcalo;10.giantono.rekening6390-01-013152-10-4jenis pinjamankurjangka waktu36 bulanjatuh tempo11 oktober 2024plafondrp20.000.000,00sisa pokok pinjamanrp15.104.786,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempat debitur,didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggal yangbersangkutan; 2.buku tabungan dan kartu atm hasil pencairan kredit dipegang olehcalo.3.debitur mengaku menggunakan rp8.500.000,00 (delapan juta limaratus ribu rupiah) sisanya digunakan calo;11.abdul rahmanno.rekening6390-01-012407-10-5jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo29 juli 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmacet / menunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempat debitur,didapati informasi sebagai berikut;1.debitur adalah pedagang kayu, namun yang tercantum di berkaspinjaman adalah usaha sapi; 2.tidak pernah ada petugas bri yang datang ke rumah debitur;3.foto tempat tinggal debitur dipalsukan oleh calo;4.calo mendapat rp18.000.000,00 (delapan belas juta rupiah) dari hasilpencairan kredit debitur; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 87 12.ahmad kujainino.rekening6390-01-013599-10-2jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo29 november 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempat debitur,didapati informasi sebagai berikut;1.usaha dan rumah debitur tidak sesuai; 2.tidak pernah ada petugas bri yang datang ke rumah debitur;3.foto tempat tinggal debitur dipalsukan oleh calo a.n sdr. ngaidi;4.debitur tidak menikmati pinjaman;5.hasil pencairan pinjaman digunakan oleh sdr. ngaidi;6.buku tabungan dan kartu atm dikuasai oleh sdr. ngaidi;13.supartono.rekening6390-01-012583-10-8jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo19 agustus 2022plafondrp10.000.000,00sisa pokok pinjamanrp10.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempat debitur,didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.foto usaha dan rumah nasabah dilakukan oleh calo;3.nasabah cuma mengajukan rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) namuncairnya rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah);4.sisa rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) digunakan oleh calo;14.nur salimno.rekening6390-01-013157-10-4jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo13 oktober 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmenunggak putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 88 hasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempat debitur,didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.foto usaha dan rumah tidak sesuai dengan kondisi sebenarnya;3.pengajuan pinjaman melalui calo a.n sdr. ngaidi;4.terdapat aliran dana sebesar rp18.500.000,00 (delapan belas juta limaratus ribu rupiah) ke rekening sdr. ngaidi;5.nasabah merupakan kakak ipar sdr. ngaidi;15.sukarnono.rekening6390-01-012868-10-0jenis pinjamankurjangka waktu36 bulanjatuh tempo14 september 2024plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp35.730.629,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempat debitur,didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.nasabah tidak memiliki usaha ternak sapi sebagaimana tercantumdalam berkas pinjaman;3.foto usaha milik orang lain;4.sebesar rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) digunakan olehcalo;16.jumaatno.rekening6390-01-013157-10-4jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo10 mei 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempat debitur,didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.usaha tidak sesuai dengan berkas pinjaman;3.pinjaman dipakai seluruhnya oleh sdr. karnowo yudi; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 89 17.kunafaahno.rekening6390-01-011916-10-4jenis pinjamankurjangka waktu36 bulanjatuh tempo28 mei 2024plafondrp40.000.000,00sisa pokok pinjamanrp31.752.304,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempat debitur,didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.usaha tidak sesuai dengan berkas pinjaman;3.pinjaman dipakai seluruhnya oleh sdr. karnowo yudi; 18.sumantrino.rekening6390-01-011016-10-8jenis pinjamankurjangka waktu36 bulanjatuh tempo28 maret 2024plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp28.825.938,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempat debitur,didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.usaha tidak sesuai dengan berkas pinjaman;3.pinjaman dipakai oleh sdr. karnowo yudi sebesar rp20.000.000,00(dua puluh juta rupiah);19.sutrisnono.rekening6390-01-010758-10-8jenis pinjamankurjangka waktu36 bulanjatuh tempo8 februari 2024plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp26.005.358,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempat debitur,didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.usaha tidak sesuai dengan berkas pinjaman; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 90 3.pinjaman dipakai oleh sdr. karnowo yudi sebesar rp20.000.000,00(dua puluh juta rupiah);20.surajino.rekening6390-01-010758-10-5jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo10 februari 2022plafondrp25.000.000,00sisa pokok pinjamanrp24.435.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempat debitur,didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.usaha tidak sesuai dengan berkas pinjaman;3.pinjaman dipakai oleh sdr. karnowo yudi sebesar rp10.000.000,00(sepuluh juta rupiah);21.muhammad rofiino.rekening6390-01-012264-10-2jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo08 juli 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempat debitur,didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.dokumen persyaratan kredit disiapkan oleh sdr. ngaidi;3.pinjaman dipakai oleh ngaidi sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh jutarupiah);bahwa syarat-syarat seorang debitur bisa mendapatkan kredit usaha rakyat(kur) yaitu;calon nasabah kredit kur mempunyai usaha produktif dan layak;tidak sedang menerima kredit modal kerja atau investasi dari perbankan atautidak sedang menerima kredit program dari pemerintah;calon debitur atau nasabah kur secara bersama dapat memiliki kur di bri,kpr, kredit kendaraan bermotor dengan kolekbilitas lancar;telah melakukan usaha produktif dan layak minimal enam bulan; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 91 memiliki nomor identitas kependudukan yang dibuktikan berupa ktpelektronik.nasabah memiliki nomor induk berusaha (nib) atau surat keterangan usahayang diterbitkan oleh pejabat yang berwenang;bahwa berdasarkan surat edaran direksi bri se.08-dir/krd/01/2020, tanggal31 januari 2020 tentang se kredit usaha rakyat dengan plafond sampaidengan rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) dan kur mikro plafond di atasrp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) sampai dengan rp100.000.000,00(seratus juta rupiah). untuk unit jabung putusan kredit usaha rakyat maksimalrp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta juta) jika lebih dari rp75.000.000,00(tujuh puluh lima juta juta) yang berwenanhg memutus adalah pejabat di ataskepala unit yakni ampm (asisten manager pemasaran mikro);bahwa sebenarnya kur tidak dipersyaratkan adanya agunan, sehingga jika adatambahan agunan yang diberikan oleh nasabah hal itu tidak dilakukanpengikatan jaminan;bahwa berdasarkan data pada bri unit jabung pernah memberikan kurnamun untuk data siapa saja serta nilai nominalnya yang lebih mengetahuiadalah bagian urc cabang sutoyo;bahwa yang berwenang memberikan kredit usaha rakyat pada bank bri unitjabung adalah kepala unit bri tahun 2021 yakni sdri hesty widiastuti danrelationship manager antara lain terdakwa moh. taufiqur rohman binnur said, sdri. putri chaniage, sdr. aris triwahyu, sdr. kukuh, sdr.mohammad aris bibin dan sdr. aris sasongko;bahwa pernah dilakukan pemeriksaan internal atau audit oleh bank bri cabangsutoyo bagian urc terdapat 21 (dua puluh satu) berkas yang telah di audit olehbagian urc dengan kerugian kurang lebih rp822.686.661,00 (delapan ratusdua puluh dua juta enam ratus delapan puluh enam ribu enam ratus enam puluhsatu rupiah);bahwa prosedur / mekanisme pengajuan kredit di bank bri unit jabung adalahsebagai berikut;permohonan dari debitur;permohonan masuk kepala unit lanjut disposisi kemudian turun kerelationship manager untuk ditindak lanjuti sesuai sop;kemudian rm melakukan analisa kredit (ots) ke nasabah;survey yang dilakukan meliputi survey usaha, survey tempat tinggal dansurvey domisili; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 92 setelah lengkap berkas di ajukan ke kepala unit untuk dilakukan putusankredit;kalau disetujui bank, nasabah dihubungi oleh rm untuk ke bri unit jabungmelakukan pencairan;akad kredit di hadapan cs dengan menandatangani surat pengakuanhutang, kwitansi pencairan pinjaman dan dokumen lainnya;bahwa dasar hukum sop berdasarkan se direksi bri nomor se.08-dir/krd/01/2020, tanggal 31januari 2020 tentang se kredit usaha rakyat(kur mikro);bahwa yang dimaksud oleh kredit usaha rakyat adalah kredit modal kerja atauinvestasi kepada debitur perorangan, badan usaha atau kelompok usaha yangproduktif dan layak namun belum memiliki agunan tambahan;bahwa tidak ada syarat khusus untuk mendapatkan kredit usaha rakyat dibank bri, selama masih warga negara indonesia dan memenuhi syarat antaralain:calon nasabah kredit kur mempunyai usaha produktif dan layak;tidak sedang menerima kredit modal kerja atau investasi dari perbankan atautidak sedang menerima kredit program dari pemerintah;calon debitur atau nasabah kur secara bersama dapat memiliki kur dibri, kpr, kredit kendaraan bermotor dengan kolekbilitas lancar;telah melakukan usaha produktif dan layak minimal enam bulan;memiliki nomor identitas kependudukan yang dibuktikan berupa ktpelektronik;nasabah memiliki nomor induk berusaha (nib) atau surat keterangan usahayang diterbitkan oleh pejabat yang berwenang;bahwa program kredit usaha rakyat sepenuhnya berasal dari dana bri yangmemiliki peran dan kontribusi meningkatkan perekonomian umkm;bahwa ruang lingkup relationship manager analisa kredit meliputi antara lain:verifikasi;survei;analisa kredit;bahwa ketiga item tersebut diusulkan prakarsa ke kepala unit bri;bahwa yang harus di verifikasi dan di survei untuk kredit usaha rakyat adalah sebagai berikut:aspek karakter nasabahaspek kapasitas nasabah / kemampuan bayar nasabah. putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 93 aspek capital / modal usaha yang dimilikiaspek kondisi ekonomi usaha.bahwa dapat saksi jelaskan bahwa dalam dalam pengajuan pinjaman kreditusaha rakyat (kur) dapat melalui 3 cara yakni:1.nasabah datang langsung ke kantor unit bri, yakni calon nasabah diterimaoleh customer service (cs)/petugas administrasi kredit usaha rakyat(kur), kemudian dilanjutkan ke kepala unit, dalam hal ini kepala unitmendisposisi ke mantri sesuai wilayah kerjanya;2.nasabah yang berasal dari mantri, dimana calon nasabah yang didapat saatmelakukan pemasaran di lapangan dan langsung dikerjakan oleh mantri; 3.nasabah dari referal agen brilink, yakni calon nasabah masuk dalamaplikasi brispot ka unit, dan didisposisi oleh mantri;bahwa setelah mantri melakukan on the spot (ots)/survey kepada nasabah,kemudian mantri mengunggah atau melakukan entry paket kredit di brispotpemrakarsa/mantri;bahwa terhadap paket kredit yang telah diprakarsai dan diunggah oleh mantrikemudian masuk ke brispot pemutus (ka.unit), dan ka.unit melakukanpengecekan di brispot; bahwa ka unit memutus berdasarkan analisa mantri sesuai dengan jenis usahanasabah, hasil slik/bi cheking dan riwayat nasabah di bank bri atau bank lainataupun lembaga keuangan, foto dokumentasi nasabah dengan usaha nasabah,foto tempat tinggal calon nasabah, mempunyai izin usaha dari desa atau rt/rw,mempunyai ktp; bahwa dari hasil analisa mantri bisa diketahui pendapatan (omset) nasabah,pengeluaran nasabah, sehingga bisa diketahui kemampuan nasabah untukmembayar angsuran; bahwa apabila menurut ka unit sudah layak maka ka unit dapat memutuspemberian kredit usaha rakyat (kur); bahwa setelah berkas diputus di brispot, maka bisa langsung dicairkan denganmenghadirkan nasabah datang ke kantor unit bri, apabila ka unit belum yakinmaka ka unit meminta penjelasan ke mantri/ pemrakarsa atau melakukanwawancara pada saat nasabah datang ke kantor. bahwa apabila dari hasilwawancara ada yang tidak sesuai, maka ka unit bisa melakukan penolakan; bahwa apabila sudah sesuai maka ka unit dapat mencairkan pinjaman melaluibri spot dan saldo ter kreditkan kedalam rekening tabungan nasabah berikutkartu atm; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 94 bahwa untuk nasabah berbeda beda dalam hal melakukan pembayaran, adayang melakukan pembayaran musiman dan ada juga yang melakukanpembayaran bulanan. bahwa hal tersebut dilihat dari jenis usaha nasabah;bahwa dalam hal pembayaran dilakukan musiman jenis usahanya antara lain:pertanian dan peternakan;bahwa dalam hal pembayaran dailakukan bulanan jenis usahanya antara lain:sector usaha perdagangan, jasa dan industry;bahwa sesuai dengan pdwk nomor r.120/kc-xvi/adk/07/2022 tanggal 04 juli2022 tentang putudan delegasi wewenang kredit bank bri;bahwa sesuai se direksi bri nomor se.08-dir/krd/01/2020, tanggal 31januari 2020 tentang se kredit usaha rakyat (kur mikro) pemohon kredit harusmenggunakan identitasnya sendiri dan digunakan untuk modal usaha atauinvestasi sendiri;bahwa pegawai bri tidak diperbolehkan menerima sesuatu barang atausejumlah uang dari nasabah, hal di atur dalam se.48-dir/hcs/09/2020 tanggal28 september 2020 tentang peraturan disiplin;bahwa nasabah dijamin asuransi askrindo dan jamkrindo, untuk fraud tidakdijamin;bahwa dari sdr. ngaidi tidak ada yang lunas;bahwa sdr. ngaidi menggunakan kridit topengan artinya kridit yangmengajukan dan yang menikmati berbeda orang; bahwa sdr. ngaidi pernah memasukan pelunasan tetapi uang tersebutdimasukan dalam rekening tabungan bukan rekening pinjaman, sehinggasistem tikad bisa mendebet;bahwa kur ( kridit usaha rakyat ) dilarang menggunakan nama orang lain;bahwa jika ada yang meragukan, akan melakukan on the spot danwawancara;bahwa sampai sekarang bunga tetap berjalan sesuai system yang berlaku;terhadap keterangan saksi, terdakwa moh. taufiqur rohman bin nursaid membenarkan keterangan tersebut;5. saksi ika agustina dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut;bahwa lahir di malang, umur 28 tahun / 25 agustus 1994, perempuan,indonesia, jl. setiawan nomor 229 rt13 rw05, islam, karyawan bumn putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 95 (bri) pa kredit, smk, memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagaiberikut; bahwa, kenal dengan terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur saiddan tidak ada hubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi terkait penyalurankridit usaha rakyat (kur) pada bank bri unit jabung cabang sutoyotahun 2021;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik kejaksaan negeri malang, sebelum saksitandatangani, dibaca dan diparaf;bahwa riwayat pendidikan saksi;a.sd negeri tumpang iv ( tahun 2006 );b.smp negeri i tumpang ( 2009 );c.smkn 12 malang ( 2012 );d.universitas terbuka ( masuk 2017-sekarang );bahwa riwayat pekerjaan saksi;a.pada tahun 2016 spbm (sales person bisnis mikro) bri unit tumpang;b.petugas administrasi kur bri tahun 2020 di bri unit tawangmangu;c.petugas administrasi kur bri tahun 2021 bulan maret s/d sekarang dibri unit jabung;bahwa tugas dan tanggung jawab sebagai petugas administrasi kur yaitu;a.menyiapkan form pendaftaran kepada nasabah yang mengajukan kur;b.register berkas skpp ( surat keterangan permohonan pengajuan );c.menyiapkan dokumen pencairan kredit;d.menerima pelayanan jika ada yang bertanya tentang kur;e.mengecek kelengkapan berkas pasca realisasi;f.pengarsipan berkas kredit pasca realisasi;bahwa dalam menjalankan tugas, saksi bertanggung jawab kepada atasanlangsung atau kepala unit. dasarnya surat tugas nomor b-203/kc/xvi/sdm/03/2022 tentang mutasi dan rotasi pekerja outsourcing di unit kerja sekanca bri malang sutoyo yang ditanda tangani oleh sdr. hendrahermawan selaku pemimpin cabang bri malang sutoyo;bahwa saat mengecek kelengkapan berkas sebelum realisasi ada mekanismedan prosedur yang harus dilalui yaitu; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 96 a.berkas masuk ke meja admin kredit kemudian saksi cek kelengkapannya,apabila berkas tersebut kurang lengkap saksi akan memberikan catatankecil berupa selembar kertas / note dan di serahkan kepada kepala unit;b.sesuai sop berkas yang telah direalisasi harus sudah lengkap semua;c.setelah berkas masuk ke kepala unit kemudian berkas ditindaklanjutidengan disposisi ke rm untuk dilakukan survey, kemudian rmmengerjakan berkas tersebut melalui aplikasi brispot lalu dikirim kekepala unit untuk proses putusan;d.kemudian ketika berkas putusan bisa direalisasi maka berkas tersebutkembali ke pa kur untuk melakukan proses selanjutnya (pencairan kredit)jika di putus tidak dapat menerima kredit berkas tetap ada di kepala unit;bahwa terkait proses pencairan hingga diterima oleh nasabah dimulai darisaksi menerima berkas dari kepala unit kemudian nasabah menandatanganisurat perjanjian hutang, kemudian pa kur menjelaskan kepada nasabahhak dan kewajiban nasabah, membantu nasabah untuk melakukan prosespencairan dengan syarat nasabah yang bersangkutan sendiri, bukutabungan, atm dan ktp nasabah.bahwa saksi yang mengecek terhadap seluruh kredit yang telah dicairkankepada nasabah dikarenakan tidak ada petugas lain;bahwa saksi menerima berkas dari kepala unit. berkas yang harus dipenuhiuntuk realisasi kredit agar cair adalah;a.fotocopy ktp debitur;b.fotocopy kartu keluarga;c.fotocopy surat nikah;d.surat keterangan usaha asli;e.surat pengakuan hutangf.surat permohonan pinjaman.bahwa terkait berkas kredit yang belum lengkap saksi beri catatan ( biasanyadi kertas kecil) kemudian saksi kembalikan ke kepala unit;bahwa saksi tidak pernah diminta membuat dokumen apapun untukkelengkapan berkas kredit yang belum lengkap;bahwa terkait dengan 22 (dua puluh dua) permohonan kur yang berasaldari terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said yang menjabatsebagai mantri pada bri unit jabung, sepengetahuan saksi ketika saksimelakukan pemeriksaan dokumen permohonan kur terhadap 22 (dua puluhdua) calon nasabat yakni telah sesuai dengan ketentuan akan tetapi putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 97 mengenai kebenerannya saksi tidak mengetahui karena saksi hanyamelakukan pemeriksaan secara formil dan tidak berhadapan dengan calonnasabah; bahwa yang mengetahui kebenaran jenis usaha nasabah dan kelayakanusaha calon nasabah serta kemampuan membayar angsuran nasabahberikut dengan keaslian persyaratan calon nasabah kur adalah mantri yangmelakukan survey dan wawancara dilapangan terhadap calon nasabah dandalam hal ini untuk 22 (dua puluh dua) calon nasabah yang melakukansurvey dan wawancara adalah terdakwa moh. taufiqur rohman binnur said; bahwa tidak pernah mendapat tugas yang berkaitan dengan pemberiankredit.bahwa terkait dengan pemberian buku tabungan dan atm nasabah terdapatregister tanda terima antara lain sdr. sumantri, sdri. siti suliani, sdr.sugeng, sdr. yasin, sdr. gianto, sdr. kunafaah untuk yang lain ada diberkas periode yang belum saksi temukan.bahwa penarkan kridit bisa memakai buku atau atm;bahwa buku dan atm diberikan kepada nasabah;bahwa selalu melakukan pengecekan data diawal;bahwa 3 (tiga) berkas milik sdr. ngaidi lengkap;bahwa memeriksa 21 (dua puluh satu) berkas dan lengkap;bahwa 21 (dua puluh satu) berkas diserahkan kepada kepala unit sdri.hesti untuk diputus / disetujui;bahwa berkas dalam dokumen berbeda dengan yang di uploud dalam brispot, bahwa saksi tidak bisa melakukan ceking yang di uploud dalam bri spot;terhadap keterangan saksi, terdakwa moh. taufiqur rohman bin nursaid membenarkan keterangan tersebut;6. saksi muhammad aris bibin subianto dibawah sumpah padapokoknya menerangkan sebagai berikut;bahwa lahir di malang, umur 33 tahun / 03 oktober 1990, laki-laki,indonesia, jl. candi sawentar ii f-228 rt04 rw16 lowokwaru kota malang,islam, karyawan bumn (bri), s-1; bahwa, kenal dengan terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur saiddan tidak ada hubungan keluarga; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 98 bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi terkait penyalurankridit usaha rakyat (kur) pada bank bri unit jabung cabang cabangsutoyo tahun 2021;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik kejaksaan negeri malang, sebelum saksitandatangani, dibaca dan diparaf;bahwa riwayat pekerjaan saksi adalah; diangkat sebagai pegawai tetap pada bank bri pada tahun 2016;pada tahun 2016-2018 sebagai rm (relationship manager) bri unitponcokusumo;pada januari 2019 sebagai rm (relationship manager) bri unit jabungsampai dengan sekarang;bahwa menjabat selaku rm (relationship manager) bri unit jabungberdasarkan surat keputusan cabang bri malang sutoyo;bahwa tugas dan tanggung jawab sebagai rm (relationship manager) briunit jabung yaitu; 1.mencari nasabah secara door to door dan apabila ada pengajuan kreditusaha rakyat maka saksi melakukan survey kepada calon nasabah;2.memverifikasi rdkk;bahwa sumber dana atau modal dari bri khususnya bri unit jabung berasaldari pemerintah republik indonesia 53,19% (lima puluh tiga koma sembilanbelas persen) dan publik 46,62% (empat puluh enam koma enam puluh duapersen);bahwa bentuk atau status badan hukum dari bank bri unit jabung yaitubank bri unit jabung merupakan salah satu unit bank bri di bawah bricabang sutoyo yang merupakan bagian dari pt. bank rakyatindonesia. tbk yang merupakan badan usaha milik negara yangberbentuk perseroan terbuka;bahwa struktur organisasi di bank bri unit jabung yaitu: pada tahun 2022keterangannamakepala unit bri jabung:estu prasetyo pribadirelationship manager (rm):1.aris sasongko2.surya arumadana3.arie zenli riska mulyanto4.mohammad aris bibin putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 99 5.haqi eka trilaksana6.amril hakamuniversal banker:1.jordan friananta2.elly3.ferdipetugas administrasi kur:ika agustinasecurity:1.nanang2.abd. rozakpegawai kontrak:puji pada tahun 2021keterangannamakepala unit bri jabung:hesty widihastutirelationship manager (rm):1.taufiqurrohman (terdakwa)2.putri chaniage3.aris triwahyu4.kukuh5.mohammad aris bibin6.aris sasongkouniversal banker:3.dino4.dinipetugas administrasi kur:ika agustinabahwa syarat debitur untuk mendapatkan kredit usaha rakyat, adalah:a.calon nasabah kredit usaha rakyat (kur) mempunyai usaha produktifdan layak;b.tidak sedang menerima kredit modal kerja atau investasi dari perbankanatau tidak sedang menerima kredit program dari pemerintah;c.calon debitur atau nasabah kredit usaha rakyat (kur) secara bersamadapat memiliki kur di bri, kpr, kredit kendaraan bermotor dengankolekbilitas lancar;d.telah melakukan usaha produktif dan layak minimal enam bulan;e.memiliki nomor identitas kependudukan yang dibuktikan berupa ktpelektronik;f.nasabah memiliki nomor induk berusaha (nib) atau surat keteranganusaha yang diterbitkan oleh pejabat yang berwenang (dalam hal iniketerang dari kepala desa setempat);bahwa batasan nominal yang bisa diberikan oleh bri unit jabung terhadappemberian kredit usaha rakyat (kur) pada debitur berdasarkan surat putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 100 edaran direksi bri se.08-dir/krd/01/2020, tanggal 31 januari 2020tentang se kredit usaha rakyat (kur mikro) dengan plafond sampaidengan rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) dan kur mikro plafond diatas rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) sampai denganrp100.000.000,00 (seratus juta rupiah);bahwa untuk unit jabung putusan kredit usaha rakyat maksimalrp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta juta) jika lebih dari rp75.000.000,00(tujuh puluh lima juta juta) yang berwenang memutus adalah pejabat di ataskepala unit yakni ampm ( asisten manager pemasaran mikro);bahwa pada saat seseorang / debitur mengajukan kredit usaha rakyat(kur) pada bri unit jabung sebenarnya tidak dipersyaratkan adanyaagunan, sehingga jika ada tambahan agunan yang diberikan oleh nasabahhal itu tidak dilakukan pengikatan jaminan;bahwa berdasarkan data pada bri unit jabung pada tahun 2021 sampaidengan tahun 2022 pernah memberikan kur namun untuk data siapa sajaserta nilai nominalnya yang lebih mengetahui adalah bagian urc cabangsutoyo;bahwa pihak yang berwenang memberikan kredit usaha rakyat pada bankbri unit jabung adalah kepala unit bri tahun 2021 yakni sdri. hestywidiastuti dan relationship manager antara lain terdakwa moh.taufiqur rohman bin nur said, sdri. putri chaniage, sdr. aristriwahyu, sdr. kukuh, sdr. mohammad aris bibin dan sdr. arissasongko;bahwa terhadap proses pemberian kredit usaha rakyat pada bank bri unitjabung dalam kurun waktu dalam tahun 2021 sampai dengan tahun 2022pernah dilakukan pemeriksaan internal atau audit oleh bank bri cabangsutoyo bagian urc namun masih dalam proses; bahwa hasil audit reguler pada bank bri unit jabung khususnya dalampemberian kredit kur tahun 2021 telah selesai; bahwa temuan yang di tuangkan dalam laporan hasil pemeriksaan terdapat20 (dua puluh) loan yang tidak memiliki usaha / profil usahanya tidak sesuai(kredit fiktif) dengan jumlah kerugian sebesar rp772.686.661,00 (tujuh ratustujuh puluh dua juta enam ratus delapan puluh enam ribu enam ratus enampuluh satu rupiah) kredit;bahwa prosedur / mekanisme pengajuan kredit usaha rakyat (kur) dibank bri unit jabung adalah sebagai berikut: putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 101 a.permohonan dari debitur (calon nasabah);b.permohonan masuk kepala unit lanjut disposisi kemudian turun kerelationship manager untuk ditindak lanjuti sesuai standar operatingprosedure (sop);c.kemudian relationship manager (rm) melakukan analisa kredit (ots)atau survery ke nasabah;d.survey yang dilakukan meliputi survey usaha, survey tempat tinggal dansurvey domisili;e.setelah lengkap berkas di ajukan ke kepala unit untuk dilakukan putusankredit;f.apabila disetujui bank, nasabah dihubungi oleh rm untuk ke bri unitjabung melakukan pencairan;g.akad kredit di hadapan customer service (cs) dengan menandatanganisurat pengakuan hutang, kwitansi pencairan pinjaman dan dokumenlainnya;bahwa dasar hukum pengajuan kredit usaha rakyat (kur) di bank bri unitjabung sop berdasarkan se direksi bri nomor se.08-dir/krd/01/2020,tanggal 31januari 2020 tentang se kredit usaha rakyat (kur mikro);bahwa yang dimaksud oleh kredit usaha rakyat adalah kredit modal kerjaatau investasi kepada debitur perorangan, badan usaha atau kelompokusaha yang produktif dan layak namun belum memiliki agunan tambahan;bahwa program kredit usaha rakyat sepenuhnya berasal dari dana bankbri yang memiliki peran dan kontribusi meningkatkan perekonomian umkm;bahwa ruang lingkup relationship manager (rm) analisa kredit meliputiantara lain verifikasi, survei, dan analisa kredit. ketiga item tersebutdiusulkan prakarsa ke kepala unit bri.bahwa yang harus di verifikasi dan di survei untuk kredit usaha rakyatadalah aspek karakter nasabah, aspek kapasitas nasabah / kemampuanbayar nasabah, aspek capital / modal usaha yang dimiliki, dan aspekkondisi ekonomi usaha;bahwa sistem pembayaran angsuran kredit untuk setiap nasabah berbeda-beda, ada yang melakukan pembayaran musiman dan ada juga yangmelakukan pembayaran bulanan. tergantung dari jenis usaha nasabah;bahwa pembayaran dilakukan musiman jenis usahanya antara lain pertaniandan peternakan, pembayaran dilakukan bulanan jenis usahanya antara lainsektor usaha perdagangan, jasa dan industri; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 102 bahwa dalam pengajuan kredit tidak diperbolehkan mengunakan ataumeminjam nama orang lain, hal tersebut sesuai se direksi bri nomorse.08-dir/krd/01/2020, tanggal 31 januari 2020 tentang se kredit usaharakyat (kur mikro) pemohon kredit harus menggunakan identitasnya sendiridan digunakan untuk modal usaha atau investasi sendiri.bahwa pegawai bri tidak diperbolehkan menerima sesuatu barang atausejumlah uang dari nasabah, hal di atur dalam se.48-dir/hcs/09/2020tanggal 28 september 2020 tentang peraturan disiplin.bahwa mengetahui adanya dugaan terjadinya penyimpangan danpenyalahgunaan wewenang di bank bri unit jabung ketika saksimelaksanakan tugas di bri unit jabung; bahwa mendengar adanya daftar nasabah yang menunggak; bahwa ditemukan adanya fraud (peyimpangan) dalam pencairan maupunpenyaluran kur ke nasabah; bahwa sepengetahuan saksi kredit usaha rakyat (kur) yang menunggakternyata digunakan oleh calo atas nama sdr. karnowo (selaku perangkatdesa pandansari lor ) dan relationship manager (rm) atas terdakwa moh.taufiqur rohman bin nur said;bahwa waktu dan tempat terjadinya dugaan penyimpangan danpenyalahgunaan wewenang di bank bri unit jabung terjadi pada tahun2021.bahwa target bri unit untuk kur sebesar rp13.000.000.000,00 (tiga belasmilyar rupiah);bahwa target dibagi kepada 6 mantri termasuk terdakwa moh. taufiqurrohman bin nur said;bahwa sebagai mantra wilayah kerjanya 2 (dua) desa;bahwa kepala unit sdri. hesti menyarankan bekerja sesuai sop;terhadap keterangan saksi, terdakwa moh. taufiqur rohman bin nursaid membenarkan keterangan tersebut;7. saksi buang dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut;bahwa lahir di malang, umur 56 tahun / 16 april 1967, laki-laki, indonesia,dusun gading rt. 20 rw. 03 desa gadingkembar kecamatan jabungkabupaten malang, islam, kepala desa gadingkembar, sma; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 103 bahwa, tidak kenal dengan terdakwa moh. taufiqur rohman bin nursaid dan tidak ada hubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi terkait penyalurankridit usaha rakyat (kur) pada bank bri unit jabung cabang cabangsutoyo tahun 2021;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik kejaksaan negeri malang, sebelum saksitandatangani, dibaca dan diparaf;bahwa riwayat pekerjaan saksi sebagai berikut:a.pada tahun 2005-2015, sebagai kepala dusun gading;b.pada tahun 2015-2019, berdagang kayu sengon;c.pada tahun 2019 sampai sekarang menjabat sebagai kepala desagading kembar;bahwa menjabat selaku kepala desa gading kembar berdasarkan suratkeputusan bupati;bahwa tugas dan tangung jawab selaku kepala desa gading kembarmeliputi:melakukan pelayanan kepada masyarakat;melakukan kegiatan sosial masyarakat;mengelola keuangan desa;bahwa pada tahun 2019 – 2025; kepala desa:buang ( saksi sendiri )plt. sekretaris desa:hartobendahara desa / kaur keuangan:imam safiikaur umum:anggorokaur kesra:hartokasi pemerintahan:sugeng heriantokasi pelayanan:h. khoironkasi perencanaan:sodiqkepala dusun gading:bukhorikepala dusun dempok:ikwandiketua bpd:ngaidi / nurilbahwa persyaratan masyarakat mengajukan surat keterangan usaha,adalah:ktp.kartu keluarga.surat permintaan/permohonan surat keterangan usaha putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 104 bahwa bagian pelayanan menerima permohonan tersebut, kemudianmenanyakan kepada pemohon jenis usahanya, kemudian dilegis ataudimasukkan di register desa, kemudian surat keterangan usaha tersebut dicetak dan diberikan kepada kepala desa atau yang mewakili yakni sekretarisdesa untuk ditanda tangani;bahwa ditunjukan barang bukti berupa surat dalam persidangan saksimenyatakan; bahwa benar saksi menandatangani surat keterangan usaha tersebut danbenar surat keterangan usaha tersebut dikeluarkan oleh desa gadingkembar;bahwa kemudian usaha atas nama yang bersangkutan benar terkait usahapenggemukan sapi sesuai yang tertera di surat tersebut dan telah masukdalam register desa;bahwa benar ditandatangani surat keterangan usaha oleh sekretaris desadan benar surat keterangan usaha tersebut dikeluarkan oleh desa gadingkembar;kemudian usaha atas nama yang bersangkutan benar terkait usahapenggemukan sapi sesuai yang tertera di surat tersebut dan telah masukdalam register desa.bahwa benar ditandatangani surat keterangan usaha oleh sekretaris desadan benar surat keterangan usaha tersebut dikeluarkan oleh desagadingkembar.kemudian usaha atas nama yang bersangkutan tidak benar terkait usahapenggemukan sapi dan pertanian tebu sesuai yang tertera di surat tersebutserta masuk dalam register desa.bahwa bagian pelayanan yang memiliki tanggung jawab dan tugas dalammembuat surat keterangan usaha tersebut, yakni salah satunya adalah sdr.khoiron dan staf di pelayanan yakni sdr. ifa;bahwa yang membuat keterangan usaha adalah sekretaris desa;bahwa yang meminta sdr. ngaidi;terhadap keterangan saksi, terdakwa moh. taufiqur rohman bin nursaid membenarkan keterangan tersebut;8. saksi karnawi dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 105 bahwa lahir di malang, umur 53 tahun / 03 maret 1970, laki-laki, indonesia,islam, dusun. dempok rt 27 rw 04 desa gadingkembar kecamatan jabungkabupaten malang, peternak sapi, sd (tidak tamat);bahwa, tidak kenal dengan terdakwa moh. taufiqur rohman bin nursaid dan tidak ada hubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi terkait penyalurankridit usaha rakyat (kur) pada bank bri unit jabung cabang cabangsutoyo tahun 2021;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik kejaksaan negeri malang, sebelum saksitandatangani, dibaca dan diparaf;bahwa memiliki usaha ternak sapi;bahwa sekitar bulan november 2021, membantu keponakan saksi atasnama sdr. ahmad kujaini mengajukan kredit usaha rakyat (kur) melaluisdr. ngaidi;bahwa sdr. ahmad kujaini mengajukan kur sebesar rp20.000.000,00(dua puluh juta rupiah), kemudian diminta sdr. ngaidi untuk meminjamrp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) sehingga sejumlahrp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) digunakan sdr. ngaidi denganjangka waktunya selama 12 (dua belas) bulan bentuknya musiman;bahwa untuk syarat syarat saksi tidak ketahui;bahwa tidak tahu sistem pembayaran kur;bahwa tidak ada jaminan sama sekali dalam pengajuan kur tersebut;bahwa yang dicairkan sejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);bahwa awalnya saksi mendatangi sdr. ahmad kujaini karena kebutuhanuang untuk pembangunan rumahnya sehingga saksi bersama sdr. ahmadkujaini mendatangi rumah sdr. ngaidi untuk meminta bantuan dalamproses pengajuan kur; bahwa sdr. ahmad kujaini dikabari oleh sdr. ngaidi untuk datang kekantor bri unit jabung untuk pencairan, kemudian saksi membantu untukmengambilkan uang kredit tersebut di atm dengan diberikan buku tabungandan atmnya karena sdr. ahmad kujaini tidak bisa mengambil uang lewatatm, sekitar 1 (satu) minggu kemudian saksi datang memberikan uangkepada sdr. ahmad kujaini sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh jutarupiah); putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 106 bahwa sisanya rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) digunakan oleh sdr.ngaidi;bahwa sdr. ahmad kujaini mengajukan kur melalui sdr. ngaidi;bahwa yang menyiapkan dukumennya yaitu sdr. ngaidi;bahwa saksi tidak tahu posisi kredit kur saat ini;bahwa tidak tahu ada nya survey datang ke usaha saksi dari pihak bri unitjabung;bahwa menerima rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah ) dari sdr. ngaidi;bahwa tidak pernah terima rp50.000.000.00,00 (lima puluh juta rupiah);bahwa uang rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah ) yang memegang sdr.ngaidi;bahwa saksi sudah melunasi;bahwa buku tabungan dan atm pernah diterima dari bank bri kemudiandibawa sdr. ahmad kuzaini, selanjutnya diserahkan kepada sdr. ngaidi;terhadap keterangan saksi, terdakwa moh. taufiqur rohman bin nursaid membenarkan keterangan tersebut;9. saksi ahmad kuzaini dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut;bahwa lahir di madura, umur 25 tahun / 21 november 1997, laki-laki,indonesia, islam, dusun dempok rt 27 rw 04 desa gadingkembarkecamatan jabung kabupaten malang, petani, sd; bahwa, kenal dengan terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur saiddan tidak ada hubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi terkait penyalurankridit usaha rakyat (kur) pada bank bri unit jabung cabang sutoyotahun 2021;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik kejaksaan negeri malang, sebelum saksitandatangani, dibaca dan diparaf;bahwa saksi sebagai petani;bahwa tidak mempunyai usaha;bahwa mengajukan kur sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah)kemudian saksi disuruh sama sdr. ngaidi pinjam rp50.000.000,00 (limapuluh juta rupiah, rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) dipakai sdr.ngaidi; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 107 bahwa jangka waktu pembayaran selama 12 (dua belas) bulan bentuknyamusiman;bahwa syarat pengajuan kur yaitu foto kk, ktp;bahwa tidak pernah mengajukan surat keterangan belum menikah ke kantordesa;bahwa tidak pernah mengajukan surat keterangan usaha ke kantor desagading kembar;bahwa sistem pembayaran kur bri dilakukan tahunan/ jangka waktu 12(dua belas) bulan;bahwa dari nilai kredit yang saksi ajukan cair rp50.000.000,00 (lima puluhjuta rupiah); bahwa saksi dikabari oleh sdr. ngaidi disuruh ke kantor bri unit jabunguntuk pencairan, setelah saksi datang ke kantor bri unit jabung ada sdr.ngaidi tetapi tidak ikut masuk ke dalam kantor bri;bahwa ditanya petugas bri jabung kalau mau pencairan sebesarrp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) selanjutnya saksi diberi bukutabungan dan atm ke sdr. kanawi dan pada waktu itu uangnya saksi ambildari atm dengan cara meminta bantuan saudara saksi yang bernama sdr.kanawi untuk mengambikan di atm karena saksi tidak bisa mengambiluang lewat atm, sekitar 1 (satu) minggu kemudian sdr. karnawi datangmemberikan uang saksi sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah),atm dan buku tabungan diberikan ke saksi;bahwa saksi tidak melakukan print out ke bank bri. kemudian setelah saksidiberi uang rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) oleh sdr. karnawi,saksi bertanya ke sdr. karnaawi sisanya sebesar rp30.000.000,00 (tigapuluh juta rupiah) dan sdr. karnawi menjawab sisanya rp30.000.000,00(tiga puluh juta rupoah) dipakai sdr. ngaidi;bahwa mengajukan kredit kur di bank bri unit jabung melalui sdr.ngaidi; bahwa yang menyiapkan dokumen pengajuan kredit saksi adalah sdr.ngaidi;bahwa posisi kredit kur saksi menunggak, 1 (satu) bulan lalu saksididatangi petugas bri unit jabung lalu saksi melakukan pembayaransebesar rp21.000.000,00 (dua puluh satu juta rupiah) yang kemudian saksititipkan kepada petugas bri bernama sdr. estu pribadi, yang putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 108 rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) sampai sekarang belum dibayaroleh sdr. ngaidi; bahwa dalam mengajukan kredit kur di bank bri unit jabung tidakdilakukan survey oleh petugas bri unit jabung;bahwa tidak ada survey yang dilakukan petugas bri unit jabung;bahwa tidak pernah mengajukan surat keterangan usaha ke kepala desapandansari lor kecamatan jabung kabupaten malang;bahwa buku tabungan dan atm milik sdr. karnawi yang diterima dari bankbri pernah diserahkan kepada saksi, selanjutnya saksi serahkan kepadasdr. ngaidi;bahwa tidak bisa mengambil uang di atm;bahwa 1 (satu) minggu setela itu diberi uang sebesar rp20.000.000,00 (duapuluh juta rupiah) oleh sdr. ngaidi;bahwa tidak pernah membuat surat keterangan usaha;terhadap keterangan saksi, terdakwa moh. taufiqur rohman bin nursaid membenarkan keterangan tersebut;10. saksi muhammad rofi`i dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut;bahwa lahir di malang, umur 30 tahun / 16 juli 1993, laki-laki, indonesia,dusun. dempok, rt 023 rw 04 desa gading kembar, kecamata jabung,kabupaten malang, islam, swasta, sma, memberikan keterangan yang padapokoknya sebagai berikut; bahwa, tidak kenal dengan terdakwa moh. taufiqur rohman bin nursaid dan tidak ada hubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi terkait penyalurankridit usaha rakyat (kur) pada bank bri unit jabung cabang sutoyotahun 2021;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik kejaksaan negeri malang, sebelum saksitandatangani, dibaca dan diparaf;bahwa pekerjaan saksi wiraswasta;bahwa mengajukan kredit pada 06 oktober 2021, dengan nilai kreditrp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dengan jangka waktu 1 (satu) tahun;bahwa saksi tidak tahu akan syarat-syarat pengajutan kur; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 109 bahwa yang mengurus adalah kakak saksi yaitu sdr. ngaidi tapi setahu saksihanya foto copy ktp dan kk.;bahwa sistem pembayaran kur bri yang saksi ajukan adalah 1 (satu) tahun /musiman;bahwa yang meminjamkan jaminan pengajuan kur adalah sdr. ngaidi dansaksi tandatangan pengajuan kredit di bank bri unit jabung;bahwa dari kredit yang saksi ajukan nilai kredit cair sebesar rp50.000.000,00(lima puluh juta rupiah) yang terima adalah sdr. ngaidi yang tanda tangan dibri adalah saksi, yang menggunakan uang nya adalah sdr. ngaidi;bahwa mengajukan kur di bank bri unit jabung melalui sdr. ngaidi;bahwa yang menyiapkan semua dokumen pengajuan kur adalah sdr.ngaidi;bahwa tidak tahu posisi kredit kur sekarang apakah lancar/menunggak/macet,yang tahu adalah sdr. ngaidi;bahwa tidak tahu saat mengajukan kredit kur di bank bri unit jabung, usahasaksi pernah disurvey oleh petugas bank bri unit jabung karena yangmengetahui adalah sdr. ngaidi;bahwa tidak tahu bagaimana proses survey yang dilakukan petugas bank briunit jabungbahwa menyerahkan kk dan ktp;bahwa buku dan atm diserahkan ke sdr. ngaidi;bahwa uang rp50.000.000,00 ( lima puluh juta ) diserahkan ke sdr.ngaidi;bahwa iklas menyerahkan uang rp50.000.000,00 ( lima puluh juta )diserahkan ke sdr.ngaidi;bahwa pernah mengajukan surat keterangan usaha;terhadap keterangan saksi, terdakwa moh. taufiqur rohman bin nursaid membenarkan keterangan tersebut;11. saksi nur salim dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut;bahwa lahir di; malang, umur 35 tahun / laki-laki, islam, indonesia, dusundempok, rt 30 rw 04 desa gading kembar, kecamatan jabung,kabupaten malang, swasta, sma;bahwa, kenal dengan terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur saiddan tidak ada hubungan keluarga; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 110 bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi terkait penyalurankridit usaha rakyat (kur) pada bank bri unit jabung cabang sutoyotahun 2021;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik kejaksaan negeri malang, sebelum saksitandatangani, dibaca dan diparaf;bahwa mempunyai usaha peternakan sapi perah sejak 2002;bahwa tidak pernah mengajukan kredit kur di bri unit jabung;bahwa nama saksi digunakan ambil kredit rp50.000.000,00 (lima puluh jutarupiah) dengan pembayaran 12 (dua belas) bulan / musiman dan syarat-syarat yang disiapkan sdr. ngaidi;bahwa yang mengurus semuanya sdr. ngaidi, saksi tinggal tanda tanganpengajuan kredit kur nya;bahwa pengajuan kredit kur tersebut rp50.000.000,00 (lima puluh jutarupiah) dan yang cair rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) digunakansemua oleh sdr. ngaidi;bahwa tidak tahu melalui siapa pengajuan kredit kur di bank bri unitjabung karena yang menyiapakan semua adalah sdr. ngaidi;bahwa yang menyiapakan dokumen pengajuan kredit kur di bank bri unitjabung adalah sdr. ngaidi;bahwa sampai saat ini posisi kredit adalah macet karena saksi tidakmembayar dan saksi tidak merasa meminjam atau memakai uangnya;bahwa usaha saksi tidak pernah di survey oleh pihak bri unit jabung;bahwa tidak pernah mengajukan surat keterangan usaha di desa gadingkembar, yang mengajukan surat keterangan usaha adalah sdr. ngaidi;bahwa tidak pernah ajukan kredit;bahwa tidak pernah mengajukan surat keterangan berusaha yangdikeluarkan kepala desa;bahwa pernah datang ke bri disuruh sdr. ngaidi dengan membawa kkdan ktp;bahwa pernah bilang ke sdr. ngaidi kalau ingin mengajukan kredit tetapitidak sekarang;bahwa buku tabungan dan atm diterima dari bri dan diserahkan ke sdr.ngaidi; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 111 bahwa cair rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) tetapi yang diterimasaksi hanya rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) sisanyarp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) diterima sdr. ngaidi;terhadap keterangan saksi, terdakwa moh. taufiqur rohman bin nursaid membenarkan keterangan tersebut;12. saksi dodik mulyo santoso dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut;bahwa lahir di malang, umur 45 tahun / 15 januari 1978, laki-laki, islam,indonesia, dusun bayang rt. 11 rw. 01 kel. pandansari lor kecamateanjabung kabupaten malang, kepala desa pandansari lor, sma;bahwa, kenal dengan terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur saiddan tidak ada hubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi terkait penyalurankridit usaha rakyat (kur) pada bank bri unit jabung cabang sutoyotahun 2021;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik kejaksaan negeri malang, sebelum saksitandatangani, dibaca dan diparaf;bahwa riwayat pekerjaan saksi sebagai berikut:a.saksi bekerja di penggilingan padi jagung di dusun bayang sebelummenjadi kepala desa;b.pada tahun 2013 sampai sekarang menjabat sebagai kepala desapandansari lor;bahwa menjabat selaku kepala desa pandansari lor berdasarkan suratkeputusan bupati;bahwa tugas dan tangung jawab selaku kepala desa pandansari lor meliputi:melakukan pelayanan kepada masyarakat;melakukan kegiatan sosial masyarakat;mengelola keuangan desa;bahwa struktur perangkat desa di desa pandansari lor: tahun 2013-2019kepala desa:dodik mulyo santoso ( saksi sendiri )pj. sekretaris desa:rusmini ( kemudian digantikan m rodliyah luthfi sejak tahun 2018) putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 112 bendahara desa / kaur keuangan:rina kaur umum:rusminikaur kesra:muhamnad rohimkasi pemerintahan:nono prasetyo hadi waluyokasi pelayanan:ana maulkasi perencanaan:karnowo yudikepala dusun bayan:sulistio adi sastrokepala dusun tegir:senawankepala dusun begawan:ketua bpd:handoyopada tahun 2019-2025kepala desa:dodik mulyo santoso ( saksi sendiri )sekretaris desa:m rodliyah luthfi bendahara desa / kaur keuangan:sabililah alfatkaur umum:diyah lusifakaur kesra:muhamad rohimkasi pemerintahan:nono prasetyo hadi waluyo kasi pelayanan:isnawati kasi perencanaan:-kepala dusun bayan:sulistio adi sastrokepala dusun tegir:senawankepala dusun begawan:moh. najmudin a.ketua bpd:sabilil hadbahwa persyaratan masyarakat mengajukan surat keterangan usaha,adalah:ktp;kartu keluarga;surat permintaan / permohonan surat keterangan usaha;bahwa prosedur / mekanisme pengajuan atau permintaan surat keteranganusaha yaitu bagian pelayanan menerima permohonan tersebut, kemudianmenanyakan kepada pemohon jenis usahanya, kemudian dilegis ataudimasukkan di register desa, kemudian surat keterangan usaha tersebut dicetak dan diberikan kepada kepala desa atau yang mewakili yakni sekretarisdesa untuk ditanda tangani;bahwa benar saksi menandatangani surat keterangan usaha tersebut danbenar surat keterangan usaha tersebut dikeluarkan oleh desa pandansarilor; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 113 bahwa usaha atas nama yang bersangkutan benar terkait usahapenggemukan sapi sesuai yang tertera di surat tersebut dan telah masukdalam register desa.bahwa tidak benar saksi menandatangani surat keterangan usaha tersebutnamun benar surat keterangan usaha tersebut dikeluarkan oleh desapandansari lor;bahwa kemudian usaha atas nama yang bersangkutan benar terkait usahajual rujak dan makanan ringan dan pertanian singkong dan peternak sapisesuai yang tertera di surat tersebut dan telah masuk dalam register desa;bahwa benar ditandatangani surat keterangan usaha oleh sekretaris desadan benar surat keterangan usaha tersebut dikeluarkan oleh desapandansari lor;bahwa kemudian usaha atas nama yang bersangkutan benar terkait usahapeternak sapi sesuai yang tertera di surat tersebut namun tidak masuk dalamregister desa;bahwa tidak benar saksi menandatangani surat keterangan usaha tersebutdan tidak benar surat keterangan usaha tersebut dikeluarkan oleh desapandansari lor;bahwa kemudian usaha atas nama yang bersangkutan tidak benar terkaitusaha jual beli pisang sesuai yang tertera di surat tersebut dan tidak masukdalam register desa, dan atas nama wawan budi bukan termasuk warga didesa pandansari lor;bahwa tidak benar saksi menandatangani surat keterangan usaha tersebutdan benar surat keterangan usaha tersebut dikeluarkan oleh desapandansari lor;bahwa kemudian usaha atas nama yang bersangkutan benar terkait usahawarung makan sapi perah dan membuat biting bambu sesuai yang tertera disurat tersebut dan masuk dalam register desa, dan atas nama sdr.sutrisno bukan termasuk warga di desa pandansari lor melainkan desasukopuro.bahwa tidak benar saksi menandatangani surat keterangan usaha tersebutdan benar surat keterangan usaha tersebut dikeluarkan oleh desapandansari lor;bahwa kemudian usaha atas nama yang bersangkutan benar terkait usahapertanian singkong sesuai yang tertera di surat tersebut dan masuk dalamregister desa putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 114 bahwa benar saksi menandatangani surat keterangan usaha tersebut danbenar surat keterangan usaha tersebut dikeluarkan oleh desa pandansarilor;bahwa kemudian usaha atas nama yang bersangkutan benar terkait usahapeternak sapi yang tertera di surat tersebut dan masuk dalam register desa;bahwa tidak benar saksi menandatangani surat keterangan usaha tersebutdan benar surat keterangan usaha tersebut dikeluarkan oleh desapandansari lor.bahwa kemudian usaha atas nama yang bersangkutan benar terkait usahapeternakan sapi dan pertanian singkong sesuai yang tertera di surat tersebutdan masuk dalam register desa;bahwa tidak benar saksi menandatangani surat keterangan usaha tersebutdan benar surat keterangan usaha tersebut dikeluarkan oleh desapandansari lor;bahwa kemudian usaha atas nama yang bersangkutan benar terkait usahapenggemukan sapi dan jual beli kayu/belandong sesuai yang tertera di surattersebut dan masuk dalam register desa;bahwa bagian pelayanan yang memiliki tanggung jawab dan tugas dalammembuat surat keterangan usaha tersebut, yakni salah satunya adalah sdr.karnowo yang memiliki rumah dekat dengan kantor desa serta sdr.karnowo adalah agen bri link sehingga pelayanan masyarakat seringdilayani oleh sdr. karnoeo;bahwa saksi mengetahui sejak kepala unit bri jabung mengkonfirmasikepada kepala desa apabila ada data yang masuk di bri kemudian saksiketahui bahwa tanda tangan pada dokumen atau surat keterangan usahabukan tanda tangan saksi;bahwa surat keterangan usaha (sku) dibuat oleh bagian pelayanan;bahwa stempel ada di laci bagian pelayanan;bahwa surat keterangan usaha (sku) ada yang asli tanda tangan saksi,ada juga yang dipasukan, tetapi semua stempelnya asli;bahwa tidak ada verifikasi faktual, selama ada permohonan warga langsungdibuatkan;bahwa tidak pernah membuatkan surat keterangan usaha (sku) untuk sdrngaidi, hanya untuk sdr. karnowo;bahwa sdr. karnowo merupakan kaur perencanaan;bahwa sdr. karnowo pernah meminta ijin untuk menjadi agen bri link; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 115 bahwa sdr. karnowo sering tidak masuk, sehingga pernah dibuatkan sp(surat peringatan) sebanyak 2 (dua) kali, setelah itu yang bersangkutanmengundurkan diri;bahwa terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said tidak pernahdatang ke saksi untuk melakukan klarifikasi berkas / dokumen yang saksibuat atau berkas dari para nasabah;terhadap keterangan saksi, terdakwa moh. taufiqur rohman bin nursaid membenarkan keterangan tersebut;13. saksi abdul rohman dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut;bahwa lahir di malang, umur 60 tahun / 08 januari 1986, laki-laki, islam,indonesia, dusun, bayang, rt 12 rw 01 desa pandansari lor, kecamatanjabung, kabupaten malang, swasta, sd;bahwa, tidak kenal dengan terdakwa moh. taufiqur rohman bin nursaid dan tidak ada hubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi terkait penyalurankridit usaha rakyat (kur) pada bank bri unit jabung cabang sutoyotahun 2021;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik kejaksaan negeri malang, sebelum saksitandatangani, dibaca dan diparaf;bahwa pekerjaan saksi pedagang sejak 2023, sebelumnya sebagai buruhbangunan;bahwa tidak ada usaha baik itu perdagangan ataupun pertanian danpeternakan;bahwa awalnya tidak mengajukan kur di bri unit jabung;bahwa kemudian saksi membutuhkan uang rp5.000.000,00 (lima jutarupiah) dan saksi berniat pinjam ke sdr. karnowo kemudian sdr.karnowo mengatakan kalau tidak perlu meminjam lalu dia mengatakanakan memakai nama saksi untuk meminjam kur di bri unit jabung dansaksi diberi uang oleh sdr. karnowo sebesar rp5.000.000,00 (lima jutarupiah);bahwa jangka waktunya menurut keterangan sdr. karnowo adalahmusiman;bahwa tidak mengetahui syarat-syarat dalam perjanjian kur; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 116 bahwa hanya diperintahkan untuk memberikan foto copy ktp kepada sdr.karnowo;bahwa saksi disuruh ke bri unit jabung untuk pencairan kur dan saksilangsung dapat rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dan kemudiantabungan dan atm di ambil oleh sdr. karnowo;bahwa saksi mengetahui setelah pencairan yang sdr. karnowo katakanbahwa pembayaran dicairkan secara maksimal;bahwa terkait dengan pengajuan kur tidak ada jaminan apapun dari saksikecuali ktp;bahwa pada saat kur cair dari bri unit jabung sebesar rp50.000.000,00saksi tidak menerima sepersenpun; bahwa uang dan atm dibawa oleh sdr. karnowo (uang rp50.000.000,00ada didalam kartu atm);bahwa yang menyiapkan dokumen terkait pengajuan kredit adalah sdr.karnowo;bahwa tidak pernah melakukan pembayaran kur, karena itu adalahtanggung jawab sdr. karnowo;bahwa tidak pernah disurvey;bahwa tidak pernah memiliki usaha apapun;bahwa terkait dengan proses survey yang dilakukan petugas bank bri unitjabung, saksi tidak mengetahuinya dan saksi tidak memiliki usaha;bahwa saksi tidak pernah mengajukan surat keterangan usaha di desapandansari lor kecamatan jabung kabupaten malang karena yangmenyiapkan adalah sdr. karnowo;bahwa hanya mwnyerahkan ktp, sedangkan kk tidak pernah;bahwa pernah bertemu terdakwa moh. taufiqur rohman bin nursaid dirumah sdr. karnowo;bahwa uang dipakai sdr. karnowo;bahwa disuruh sdr. karnowo datang ke bri bilang kalau orangnyaterdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said;bahwa tidak pernah meminta ijin usaha semua diurus sdr. karnowo;bahwa cair 1 (satu) x;bahwa tanda tangan dulu sebelum cair;bahwa cair setelah besoknya;bahwa buku dan atm dikasihkan ke sdr. karnowo;bahwa menyerahkan anggunan bpkb motor kepada sdr. karnowo; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 117 terhadap keterangan saksi, terdakwa moh. taufiqur rohman bin nursaid membenarkan keterangan tersebut;14. saksi sumantri dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut;bahwa lahir di malang, umur 53 tahun / 04 agustus 1968, laki-laki, islam,indonesia, dusun bayang rt 005, rw 001, desa pandansari lor,kecamatan jabung, kabupaten malang, buruh bangunan, sd; bahwa, kenal dengan terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur saiddan tidak ada hubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi terkait penyalurankridit usaha rakyat (kur) pada bank bri unit jabung cabang sutoyotahun 2021;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik kejaksaan negeri malang, sebelum saksitandatangani, dibaca dan diparaf;bahwa pekerjaan saksi sehari hari sebagai tukang batu;bahwa pernah punya usaha ternak sapi perah tahun 2008 dan setelahterkena wabah pmk, sekarang sudah tidak ada usaha;bahwa tidak punya usaha apapun;bahwa pernah ajukan kur di bri unit jabung tahun bulan agustus 2021;bahwa mengajukan sebanyak rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah)tetapi tanda tangan pencairan sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh jutarupiah) di kantor bri unit jabung;bahwa jangka waktu 36 ( tiga puluh enam) bulan;bahwa syarat pengajuan kredit saksi hanya melampirkan foto kandang sapimilik sdr. kadiri ( tetangga saksi );bahwa sistem pembayaran kur bri yang saksi ajukan, denga angsuransebesar rp761.000,00 (tujuh ratus enam puluh satu ribu rupiah) setiap bulan;bahwa ada jaminan yang saksi sertakan dalam pengajuan kur yaitu bpkbmotor yamaha mx dan bpkb sepeda motor honda vario;bahwa nilai kredit yang saksi ajukan rp25.000.000,00 (dua puluh lima jutarupiah) tetapi saksi tanda tangan rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah)dan yang saksi terima sebesar rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah);bahwa saksi mengajukan kur melalui sdr. karnowo, menjabat sebagaikaur perencanaan pada kantor desa pandansari lor; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 118 bahwa yang menyiapkan dokumen pengajuan kredit adalah sdr.karnowo;bahwa untuk cicilan saksi lancar yaitu rp761.000,00 (tujuh ratus enam puluhsatu ribu rupiah);bahwa saksi tidak tahu jika cicilan yang dibawa oleh sdr. karnowosebesar rp. 25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) apa dibayar atautidak;bahwa tidak pernah dilakukan survey oleh petugas bank bri unit jabungkarena memang tidak ada usaha yang saksi miliki;bahwa tidak pernah mengajukan surat keterangan usaha ke kepala desa;bahwa tidak pernah terima uangnya;bahwa pernah di survei;bahwa pernah mengajukan rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) tapiyang cair rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);bahwa tidak pernah punya usaha;bahwa tidak pernah di foto;terhadap keterangan saksi, terdakwa moh. taufiqur rohman bin nursaid membenarkan keterangan tersebut;15. saksi yasin dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut;bahwa lahir di malang, umur 53 tahun / 19 juli 1971, laki-laki, indonesia,islam, desa bayang tegir, rt 18 rw 02, pandansari lor, kecamatan jabung,kabupaten malang, petani, sd;bahwa, kenal dengan terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur saiddan tidak ada hubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi terkait penyalurankridit usaha rakyat (kur) pada bank bri unit jabung cabang sutoyotahun 2021;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik kejaksaan negeri malang, sebelum saksitandatangani, dibaca dan diparaf;bahwa pekerjaan buruh tani dan istri saksi jualan rujak;bahwa saksi mempunyai usaha jual rujak dan warung kecil;bahwa mengajukan kur pada tahun 2021 bulan september; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 119 bahwa tidak tahu nilai kur karena nama saksi dipinjam oleh sdr.karnowo untuk pinjaman rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) danjatuh tempo dalam satu tahun pembayaran kur, dengan syarat ktp, kk,akta nikah, dan sku;bahwa sistem pembayaran kur bri yang saksi ajukan yaitu setahunselama 2x (dua) kali itupun sdr. karnowo yang tahu;bahwa tidak ada jaminan yang saksi sertakan dalam pengajuan kur, hanyausaha warung kecil;bahwa nilai kredit yang saksi terima hanya rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah)itu diberi oleh sdr. karnowo, lainnya sdr. karnowo yang tahu;bahwa mengajukan kredit kur melalui sdr. karnowo;bahwa yang menyiapkan kredit kur adalah sdr. karnowo;bahwa tidak mengetahui poisi kredit kur saat ini apakah lancar /menunggak / macet;bahwa usaha saksi pernah disurvey oleh terdakwa moh. taufiqurrohman bin nur said;bahwa proses survey cuma diambil foto usaha saksi;bahwa saksi tidak pernah mengajukan surat keterangan usaha.bahwa tidak pernah buat usaha;bahwa tidak pernah di survei;bahwa pernah punya hutang rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah)ke sdr. karnowo;bahwa ditawari lunas dengan cara ajukan kur;bahwa cair rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) tetapi hanya dikasihrp3.000.000,00 (tiga juta rupiah);bahwa pernah bertemu terdakwa moh. taufiqur rohman bin nursaid 1 (satu) x dengan sdr. karnowo, tetapi tidak bilang kalau dari bri;terhadap keterangan saksi, terdakwa moh. taufiqur rohman bin nursaid membenarkan keterangan tersebut;16. saksi sutrisno dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut;bahwa lahir di madura, umur 52 tahun / 18 maret 1970, laki-laki, islam,indonesia, jl. pahlawan rt.05 rw.02 desa sukopuro kecamatan jabungkabupaten malang, wiraswasta, mts (tamat); putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 120 bahwa, kenal dengan terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur saiddan tidak ada hubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi terkait penyalurankridit usaha rakyat (kur) pada bank bri unit jabung cabang sutoyotahun 2021;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik kejaksaan negeri malang, sebelum saksitandatangani, dibaca dan diparaf;bahwa mempunyai usaha berupa warung nasi sejak tahun 2016 sampaidengan sekarang dan membuat biting bambu sejak tahun 2020 sampai 2022;bahwa mengajukan kredit usaha rakyat (kur) pada tanggal 7 februari2021 dengan nilai rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dengan jangkawaktu 36 (tiga puluh enam) bulan atau 3 (tiga) tahun;bahwa syarat pengajuan yang saksi berikan adalah ktp saksi dan istribeserta kartu keluarga;bahwa tidak pernah mengajukan surat keterangan usaha ke kantor desapandansari lor;bahwa mengajukan kredit melalui sdr. karnowo; bahwa awalnya saksi hanya memiliki kebutuhan rp10.000.000,00 (sepuluhjuta rupiah) namun sdr. karnowo, menyampaikan bila harus meminjamminimal rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);bahwa saksi hanya menggunakan sebesar rp25.000.000 (dua puluh limajuta rupiah), sedangkan rp25.000.000 (dua puluh lima juta rupiah) digunakanoleh sdr. karnowo;bahwa sistem pembayaran kur bri yang saksi ajukan adalah sistempembayaran bulanan;bahwa jaminan yang saksi sertakan dalam pengajuan kur adalah:a.bpkb mobil angkot merk suzuki cerry tahun 1997 atas namaabdurrohman;b.bpkb sepeda motor merk suzuki arashi tahun 2014 atas nama susiati;bahwa bpkb tersebut saksi serahkan kepada sdr. karnowo, akan tetapibpkb tersebut dijaminkan kepada pihak bri unit jabung saksi tidakmengetahuinya;bahwa saat nilai kredit cair melalui atm sebesar rp50.000.000,00 (limapuluh juta rupiah) saksi dan istri datang ke bank bri cabang jabung namunsdr. karnowo menunggu diluar kantor; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 121 bahwa keesokan harinya, saksi dijemput oleh sdr. karnowo untuk menujuke atm tumpang, kemudian saksi diminta untuk transfer ke rekening sdr.karnowo sebesar rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah)sedangkan sisanya saksi langsung ambil tunai. rp25.000.000,00 (dua puluhlima juta rupiah) saja yang saksi gunakan, sisanya digunakan oleh sdr.karnowo; bahwa saksi mengajukan kredit usaha rakyat melalui sdr. karnowo;bahwa yang menyiapkan semua dokumen pengajuan kredit sdr. karnowo,saksi hanya menyiapkan fotokopi ktp dan kk;bahwa posisi kredit kur saksi selama ini lancer, selama ini saksimembayar setoran kredit tersebut dengan menitipkan uang setoran tersebutkepada sdr. karnowo; bahwa setiap bulan saksi memberikan sebesar rp761.000,00 (tujuh ratusenam puluh satu ribu rupiah) kepada sdr. karnowo;bahwa sejak bulan april 2022 sdr. karnowo; tidak pernah datang lagikerumah untuk dititipi setoran tersebut, kemudian saksi didatangin pihakbank bri yang menyampaikan bahwa saksi sudah menunggak selama 4(empat) bulan sehingga saksi mengetahui jika setoran yang saksi titipkan kesdr. karnowo tidak disetorkan ke bank bri;bahwa setelah pemberitahuan tersebut, saksi membayar rp1.525.000,00(satu juta lima ratus dua puluh lima ribu rupiah) setiap bulannya;bahwa saat mengajukan kredit kur di bank bri unit jabung, usaha saksipernah disurvey oleh petugas bank bri unit jabung untuk melihat usahawarung nasi dan pembuatan biting bambu yang saksi dan istri miliki;bahwa yang melakukan survey adalah terdakwa moh. taufiqurrohman bin nur said bahwa proses survey yang dilakukan petugas bank bri unit jabung padasaat itu dari pihak bank bri unit jabung yakni terdakwa moh. taufiqurrohman bin nur said dan sdr. karnowo; datang ke rumah saksi yangsudah ada usaha warung nasi dan pembuatan biting bambu tersebut,kemudian ditanyakan beberapa hal disana, kemudian ada foto yangdilakukan oleh pihak bank bri unit jabung tersebut;bahwa saksi tidak pernah mengajukan surat keterangan usaha ke kepaladesa pandansari lor kecamatan jabung;bahwa didalam surat keterangan usaha yang ditunjukkan penyelidik tidakbenar karena usaha yang terlampir dalam surat keterangan usaha tersebut putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 122 adalah warung makan sapi perah dan pembuatan biting bambu sedangkanusaha yang saksi miliki adalah warung nasi dan pembuatan biting bamboo;bahwa punya usaha biting (tusuk sate);bahwa tidak pernah ajukan kredit saat itu;bahwa tidak pernah di survei;bahwa pernah ketemu terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said1x (satu) kali;bahwa terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said tidakwawancara kepada saksi;bahwa mengajukan rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) yang cairrp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) sehingga dibagi 2 (dua);bahwa sudah lunas bayar lewat sdr. karnowo;terhadap keterangan saksi, terdakwa moh. taufiqur rohman bin nursaid membenarkan keterangan tersebut;17. saksi siti suliani dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut;bahwa lahir di malang, umur 52 tahun / 20 februari 1970, perempuan,indonesia, dusun bayang rt. 10 rw 01 desa pandansari lor kecamatanjabung kabupaten malang, islam, petani, sd; bahwa, kenal dengan terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur saiddan tidak ada hubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi terkait penyalurankridit usaha rakyat (kur) pada bank bri unit jabung cabang sutoyotahun 2021;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik kejaksaan negeri malang, sebelum saksitandatangani, dibaca dan diparaf;bahwa tidak pernah mengajukan kur;bahwa tidak tahu syarat-syarat pengajuan kur;bahwa pada awalnya saksi hanya ingin membuat kartu keluarga (kk)melalui sdr. karnowo kemudian saksi disuruh tanda tangan dan fotobersama sapi akan tetapi itu adalah sapi milik orang lain; bahwa baru mengetahui nama saksi dan tanda tangan saksi dipegunakanoleh sdr. karnowo untuk pengajuan kur;bahwa tidak mengetahui sistem pembayaran kur bri; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 123 bahwa tidak tahu terkait jaminan dalam pengajuan kur;bahwa melakukan tanda tangan di bri jabung akan tetapi tidak tahu jika ituadalah surat pengakuan hutang;bahwa tidak mengetahui nilai kredit yang diajukan dan saksi tidak pernahmenerima pencairan kur dari bri unit jabung;bahwa tidak mengetahui melalui siapa mengajukan kredit kur di bank briunit jabung;bahwa pada saat saksi mengajukan pembuatan kartu keluarga yangmenyiapkan dokumen adalah sdr. karnowo;bahwa tidak tahu terkait posisi kredit kur saat ini, akan tetapi ada petugasbri yang melakukan penagihan dan saat itu saksi tahu nama saksidigunakan oleh sdr. karnowo;bahwa tidak pernah ada survey yang dilakukan kepada saksi, karena saksitidak mengajukan kur;bahwa tidak tahu terkait proses survey yang dilakukan petugas bank briunit jabung;bahwa pernah diberi uang sebesar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) olehsdr. karnowo;bahwa pada saat diberi uang oleh sdr. karnowo, saksi bertanya “uangapa itu” dan sdr. karnowo mengatakan “wes iki rejekine sampean”, lalusaksi terima uang pemberian dari sdr. karnowo tersebut;bahwa sdr. karnowo tidak pernah meminjam ktp atau kk milik saksi;bahwa saksi pernah meminta tolong sdr. karnowo untuk memecah kkmilik saksi, tapi ternyata kk lama prosesnya;bahwa mengetahui nama saksi dipakai oleh sdr. karnowo ketika saksiditagih oleh pegawai bri unir jabung di rumah saksi sebanyak 3 (tiga) kalidan saksi benar tidak pernah mengajukan kredit di unit bri jabung;bahwa tidak punya usaha;bahwa tidak pernaj ajukan surat ijin usaha;bahwa tidak pernah bertemu dengan terdakwa moh. taufiqur rohmanbin nur said;bahwa awalnya mau membuat kk ( kartu keluarga );bahwa; kk dibuat hutang ke bribahwa pernah pegawai bank datang menagih sekitar 4x (empat) kali;bahwa pernah diajak ke bri sama sdr. karnowo; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 124 bahwa hutang dari bank rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), saksihanya diberi rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) sisanya diambil sdr.karnowo;terhadap keterangan saksi, terdakwa moh. taufiqur rohman bin nursaid membenarkan keterangan tersebut;18. saksi ahmad fajari dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut;bahwa lahir di 43 tahun / 14 juli 1979, laki-laki, islam, indonesia, dusunbayang tegir rt 017 rw 02 desa pandansari lor kecamatan jabungkabupaten malang, petani, sd; bahwa, kenal dengan terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur saiddan tidak ada hubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi terkait penyalurankridit usaha rakyat (kur) pada bank bri unit jabung cabang sutoyotahun 2021;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik kejaksaan negeri malang, sebelum saksitandatangani, dibaca dan diparaf;bahwa mempunyai usaha penggemukan sapi; bahwa pernah mengajukan kur pada tanggal 25 agustus 2021;bahwa mengajukan kur rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) akan tetapinama saksi dipergunakan oleh sdr. karnowo untuk mengajukan kursebesar rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah);bahwa sepengetahuan saksi, sdr. karnowo mengajukan jangka waktukredit selama 3 (tiga) tahun dan baru saksi ketahui jangka waktunyapembayaran kredit adalah musiman;bahwa saksi mengetahuinya dari petugas bri;bahwa syarat pengajuan kredit usaha rakyat (kur) adalah ktp, kk, bukunikah, sku yang melengkapi adalah sdr. karnowo;bahwa pada awalnya saksi tidak mengetahui sistem pembayaran kur bridan saksi baru tahu dari petugas bri adalah dengan pembayaran musiman;bahwa tidak menyertakan jaminan dalam pinjaman kur dan saksi hanyatanda tangan pengakuan hutang di bri jabung dengan diantar sdr.karnowo; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 125 bahwa nilai kredit yang saksi ajukan hanya rp10.000.000,00 ( sepuluh jutarupiah) akan tetapi oleh sdr. karnowo diajukan ke bri sejumlahrp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah);bahwa saksi terima rp9.000.000,00 (sembilan juta rupiah) dipinjam olehsdr. karnowo rp1.000.000,00 (satu juta rupiah), selanjutnya bukutabungan dan atm dibawa sdr. karnowo;bahwa mengajukan kredit kur di bank bri unit jabung melalui sdr.karnowo;bahwa yang menyiapkan dokumen pengajuan kredit sdr. karnowo;bahwa saksi mengangsur pembayaran kur ebanyak 13x (tiga belas) kalimelalui sdr. karnowo dan saat ini saksi mengetahui ada permasalahanyang dilakukan oleh sdr. karnowo;bahwa dalam mengajukan kredit kur di bank bri unit jabung, disurvey olehsdr. karnowo dan tidak ada petugas bri yang melakukan survey;bahwa tidak ada petugas bri yang melakukan survey kepada saksi;bahwa saksi tidak pernah mengajukan surat keterangan usaha ke kepaladesa pandansari lor kecamatan jabung kabupaten malang;bahwa hanya sebagai petani singkong;bahwa tidak pernah mengajukan surat keterangan usaha ( sku );bahwa tidak pernah ketemu terdakwa moh. taufiqur rohman bin nursaid;bahwa pernah ajukan kredit rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) setelahcair hanya dikasih rp9.000.000,00 (sembilan juta rupiah);bahwa sisanya di bawa sdr. karnowo;bahwa bank menagih sisa rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah);bahwa saksi mencari sdr. karnowo tetapi tidak ada;terhadap keterangan saksi, terdakwa moh. taufiqur rohman bin nursaid membenarkan keterangan tersebut;19. saksi jumaat dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut;bahwa lahir di malang, umur 38 tahun / 20 januari 1985, laki-laki, islam,indonesia, desa bayang rt 020, rw 002, dusun pandansari lor,kecamatan jabung, kabupaten malang;bahwa, kenal dengan terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur saiddan tidak ada hubungan keluarga; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 126 bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi terkait penyalurankridit usaha rakyat (kur) pada bank bri unit jabung cabang sutoyotahun 2021;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik kejaksaan negeri malang, sebelum saksitandatangani, dibaca dan diparaf;bahwa pekerjaan buruh tani;bahwa mengajukan kredit kur pada bulan mei 2021;bahwa di datangi sdr. karnowo katanya di ajak mengajukan kur di bri unitjabung;bahwa mengajukan rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) namun dikecamatan saksi tanda tangan di bri unit jabung rp50.000.000,00 (lima puluhjuta rupiah);bahwa jangka waktu 12 (dua belas) bulan;bahwa syarat foto copy kk, ktp, bpkb saksi beli rp600.000,00 (enam ratusribu rupiah);bahwa pergi ke bri jabung tanda tangan lalu diberi atm dan buku tabunganoleh sdr. karnowo;bahwa sistem pembayaran kur bri yang saksi ajukan yakni sistem langsungbayar;bahwa ada jaminan yang saksi sertakan yakni jaminan 3 (tiga) buah bpkb;bahwa tanda tangan pengajuan hutang;bahwa kredit yang cair sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);bahwa mengajukan kredit kur di bank bri melalui sdr. karnowo;bahwa posisi kredit kur saksi saat ini macet karena saksi tidak terima uangdari bri unit jabung;bahwa saat mengajukan kredit kur di bank bri unit jabung, usaha saksitidak pernah disurvey oleh petugas bank bri unit jabung;bahwa tidak pernah mengajukan surat keterangan usaha ke kepala desapandansari lor kecamatan jabung;bahwa sebagai pengusaha singkong;bahwa tidak pernah di survey oleh terdakwa moh. taufiqur rohman binnur said;bahwa pernah minta rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) tetapi diberirp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);bahwa setelah cair tidak diberi sama sekali; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 127 bahwa diminta ktp dan bpkb;terhadap keterangan saksi, terdakwa moh. taufiqur rohman bin nursaid membenarkan keterangan tersebut;20. saksi ngaidi dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut;bahwa lahir di malang, umur 36 tahun / 22 november 1986, laki-laki,indonesia, dusun dempok rt.32 rw.04 desa gading kembar kecamatajabung kabupaten malang, islam, wiraswasta, smp; bahwa, kenal dengan terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur saiddan tidak ada hubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi terkait penyalurankridit usaha rakyat (kur) pada bank bri unit jabung cabang sutoyotahun 2021;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik kejaksaan negeri malang, sebelum saksitandatangani, dibaca dan diparaf;bahwa berwiraswasta sebagai petani tebu dan peternak sapi perah;bahwa memiliki pinjaman kredit di bank bri sutoyo sebesarrp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) sudah berjalan satu tahun enambulan jangka waktunya selama 4 (empat) tahun dengan pembayaraanperbulan rp7.000.000,00 (tujuh juta rupiah) sampai saat ini dalam keadaanlancar (bentuk pinjaman kur di bri cabang sutoyo) pinjam pada bulanoktober tahun 2021;bahwa tidak memiliki kredit usaha rakyat (kur) di bank bri unit jabung,karena sudah memiliki pinjaman umum di bank bri cabang sutoyo;bahwa menggunakan nama orang lain dalam pengajuan kur di bank briunit jabung antara lain:a.sdr. m. rofi’i yakni saudara dari saksi (adik) dengan jumlahrp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah); b.sdr. nur salim yakni saudara sepupu dari saksi dengan jumlahrp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);c.sdr. ahmad kujaini yakni saudara dari saksi dengan jumlahrp50.000.000,00 (lima puluh juta) akan tetapi saksi menggunakanrp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) sedangkan yangrp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) digunakan sendiri oleh ahmadkujaini; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 128 bahwa sistem pembayaran kur bri unit jabung yang saksi ajukan adalahsetahun sekali dan saksi belum melakukan pembayaran yang jatuh tempobulan november tahun 2022;bahwa jaminan yang saksi sertakan dalam pengajuan kur di bri unitjabung adalah akta jual beli milik saksi;a.sdr. m. rofi’i jaminan milik saksi ajb atas nama yayuk; b.sdr. nur salim jaminan milik saksi ajb atas nama samil;c.sdr. ahmad kujaini jaminan milik saksi ajb atas nama sri ayukemudian saksi tukar dengan bpkb cbr milik saudara saksi(kusnadi);bahwa masing-masing pinjaman atas nama orang lain tersebut saksi ajukanatas nama adik saksi bernama sdr. m. rofi’i sebesar rp50.000.000,00(lima puluh juta rupiah), atas nama kakak saksi bernama sdr. nur salimsebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah), atas nama sdr. ahmadkuzaini sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) namun saksipakai pinjaman atas nama sdr. ahmad kuzaini sebesar rp30.000.000,00(tiga puluh juta rupiah) sisanya dipakai oleh sdr. ahmad kuzaini sendirisebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah);bahwa jumlah uang yang saksi terima sekitar rp130.000.000,00 (seratustiga puluh juga rupiah);bahwa terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said selaku mantribri unit jabung tidak menikmati hasil pencairan kredit di bri unit jabungnamun masing-masing yang mengajukan memberi uang masing-masingsebesar rp100.000,00 (seratus ribu rupiah); bahwa saksi mengajukan kur bri unit jabung melalui mantri bri unitjabung t terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said; bahwa yang menyiapkan semua dokumen kredit kur di bri unit jabungatas nama sdr. moh. rofi’i dan sdr. nur salim adalah saksi sendiriantara lain dokumen berupa ktp, kk, buku nikah, jaminan dan sku (suratketerangan usaha);bahwa terkait sku di buat oleh pihak desa adalah saksi sendiri antara lain,ktp, kk buku gading kembar ( kepala desa sdr. buang dan sekretarisdesa sdr. abdul manan) yang sdr. ahmad kuzaini yang menyiapkansemua dukumen kur bri unit jabung yaitu bernama sdr. karnawi;bahwa cara dapat mengunakan uang kur di bri unit jabung atas namasdr. moh rifai, sdr.nur salim, sdr. ahmad kuzaini tersebut berawal putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 129 setelah kelengkapan pengajuan kur di bri unit jabung saksi lengkapi danatas nama sdr. moh. rofi’i dan atas nama sdr. nur salim dan sdr.ahmad khuzaini dilengkapi persyaratannya oleh sdr. karnawi kemudianberkas saksi titipkan ke mantri bri unit jabung atas nama terdakwa moh.taufiqur rohman bin nur said selanjutnya dilakukan survey, tidaklama lalu cair dengan cara 3 (tiga) orang nasabah tersebut dipanggil kekantor bri unit jabung masing-masing nasabah menanda tangani setelahdilakukan pencairan kemudian diserahkan kepada saksi dirumah saksi,untuk nasabah sdr. ahmad khuzaini yang memberikan kepada saksisebesar rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) yaitu sdr. karnawi;bahwa kredit kur yang saksi gunakan sampai saat ini belum lunas/nunggak;bahwa survey dilakukan olehmmantri bri atas nama terdakwa moh.taufiqur rohman bin nur said yang di foto lahan tebu dan sapinamun sapi yang difoto bukan sapinya sdr. moh rofi’i tetapi sapi miliksaksi, untuk nasabah sdr. nur salim yang difoto sapinya sdr. nur salimdan lahan tebu, untuk sdr. ahmad khuzaini saksi tidak tahu apakah dilakukan survey atau tidak;bahwa proses survey yang dilakukan petugas bank bri unit jabung yaituterdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said hanya melakukan fotousaha tapi bukan milik nasabah yang mengajukan kredit;bahwa saksi pernah mengajukan sku (surat keterangan usaha) ke kepaladesa adalah untuk nama nasabah, sdr. moh rofi’i, sdr. nur salim dansdr. ahmad khuzaini, dengan usaha dari saksi;bahwa yang merekomendasikan pengajuan melalui melalui sekdes yangbernama sdr. abdul manan;bahwa saksi mencabut bap no 11, yang menerangkan terdakwa moh.taufiqur rohman bin nur said menerima uang rp100.000,00(seratus ribu rupiah) itu tidak benar;bahwa merasa bersalah dan merasa menyesal;bahwa sudah mengembalikan nilai kerugian keuangan negara didepanpersidangan;terhadap keterangan saksi, terdakwa moh. taufiqur rohman bin nursaid membenarkan keterangan tersebut;menimbang, bahwa jaksa penuntut umum mengajukan bukti ahli yangmenerangkan pada pokoknya sebagai berikut; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 130 1. ahli riki ferdian dibawah sumpah / janji pada pokoknya menerangkansebagai berikut; bahwa lahir di bukit tinggi, umur 41 tahun, laki-laki, islam, indonesia, alamatgang singosari iii rt007 rw003, gedonga, purbayan, kotagede,yogyakarta, pns ( analis senior pada departemen pengaturan danpengembangan perbankan otoritas jasa keuangan ), s1;bahwa tidak kenal dengan terdakwa moh. taufiqur rohman bin nursaid dan tidak ada hubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi terkait penyalurankridit usaha rakyat (kur) pada bank bri unit jabung cabang sutoyotahun 2021;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik kejaksaan negeri malang, sebelum saksitandatangani, dibaca dan diparaf;bahwa pegawai otoritas jasa keuangan dengan jabatan analis seniorsetingkat kepala bagian dan menjalankan tugas sebagai ahli berdasarkansurat penunjukan ahli nomor s-152/ms.613/2023 tanggal 6 juni 2023 halpenunjukan ahli;bahwa riwayat pendidikan ahli sebagai berikut:1.sdn 13 birugo, bukittinggi, sumatra barat; 2.smpn 1 bukittinggi, sumatra barat; 3.sman 2 bukittinggi, sumatra barat; 4.s1 fakultas ekonomika dan bisnis universitas gadjah mada yogyakarta;bahwa latar belakang pekerjaan: 1.auditor di bank bri tahun 2006 sd 2009;2.pengawas bank di bank indonesia dari tahun 2009 sd 2016;3.pengawas bank dan analis di ojk dari tahun 2016 sd sekarang;bahwa latar belakang jabatan ahli adalah, analis senior ( setingkat kepalabagian) pada direktorat prudential dan integritas sistem keuangandepartemen pengaturan dan pengembangan perbankan (dpnp) ojk,dengan tugas dan tanggung jawab sebagai berikut:1.merumuskan kebijakan dan menyusun ketentuan ekstern danintern mengenai pelaporan dan penerapan standar akuntansi dibu konvensional;2.melakukan koordinasi dan kerja sama dalam rangka penyusunandan perumusan serta meningkatkan efektitivitas penerapan putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 131 kebijakan dan ketentuan mengenai pelaporan dan penerapanstandar akuntansi di bu konvensional dengan seluruhstakeholders;3.menjadi narasumber untuk mempersiapkan sistem yang terkaitdengan pelaksanan kebijakan dan ketentuan pelaporan yangwajib disampaikan oleh bu konvensional;4.melakukan diseminasi dan memberikan informasi / penjelasandan penafsiran mengenai pelaporan dan penerapan standarakuntansi di bu konvensional kepada berbagai pihak, baik internmaupun ekstern ojk; bahwa daftar pelatihan dan sertifikasi yang pernah saya ikuti, yaitu;nonama training dan sertifikasi tahun1.sertifikasi pengawasan perbankan level kepala bagian 20222.executive capacity building batch 11 20213.workshop penerapan manajemen risiko bpr 20184. sertifikasi pengawas sector jasa keuangan 20165.pelatihan teknik beracara dalam proses di peradilan 20166.pelatihan teknik wawancara, permintaan keterangan danpembuatan berita acara dalam audit investigasi 20147. sertifikasi pengawasan bpr (dasar, menengah danlanjutan) 20138.sertifikasi pengawasan bprs (dasar dan menengah) 2012bahwa dasar hukum kewenangan lembaga otoritas jasa keuangan (ojk)dalam melakukan pengaturan, pemeriksaan serta pengawasan terhadapterhadap seluruh aktifitas yang berkaitan dengan sektor jasa keuanganadalah undang-undang nomor 21 tahun 2011 tentang otoritas jasakeuangan;bahwa sesuai dengan pasal 1 angka 1 peraturan menteri koordinator bidangperekonomian selaku ketua komite kebijakan pembiayaan bagi usahamikro, kecil dan menengah nomor 11 tahun 2017 tentang pedomanpelaksanaan kredit usaha rakyat (kur), peraturan menteri koordinatorbidang perekonomian nomor 8 tahun 2019 sebagaimana terakhir diubahdengan peraturan menteri koordinator bidang perekonomian nomor 1 tahun2022, kur adalah kredit / pembiayaan modal kerja dan / atau investasikepada debitur individu / perseorangan, badan usaha dan/atau kelompokusaha yang produktif dan layak namun belum memiliki agunan tambahanatau agunan tambahan belum cukup; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 132 bahwa dalam pasal 3 dan 4 peraturan tersebut di atas, persyaratan yangharus dipenuhi untuk pengajuan kur adalah: pasal 3:(1)penerima kur terdiri atas:a.usaha mikro, kecil, dan menengah;b.usaha mikro, kecil, dan menengah dari anggota keluarga darikaryawan/karyawati yang berpenghasilan tetap atau bekerja sebagaipekerja migran indonesia;c.usaha mikro, kecil, dan menengah dari pekerja migran indonesia yangpernah bekerja di luar negeri;d.usaha mikro, kecil, dan menengah di wilayah perbatasan dengannegara lain;e.usaha mikro, kecil, dan menengah pensiunan pegawai negeri sipil,tentara nasional indonesia dan kepolisian negara republik indonesiaatau yang telah memasuki masa persiapan pensiun;f.usaha mikro, kecil, dan menengah bukan aparatur sipil negara,tentara nasional indonesia dan kepolisian negara republikindonesia;g.kelompok usaha mikro, kecil, dan menengah yang meliputi:1)kelompok usaha; atau 2)gabungan kelompok tani dan nelayan (gapoktan); h.usaha mikro, kecil, dan menengah dari pekerja yang terkenapemutusan hubungan kerja; i.calon pekerja migran indonesia yang akan bekerja di luar negeri; j.calon peserta magang di luar negeri; dan/atau k.usaha mikro, kecil, dan menengah dari ibu rumah tangga. penerima kur sebagaimana dimaksud ayat (1) merupakan usahaproduktif dan layak dibiayai di seluruh sektor ekonomi yang menghasilkanbarang dan / atau jasa untuk memberikan nilai tambah dan / ataumeningkatkan pendapatan bagi pelaku usaha.pasal 4(1)penerima kur yang berupa kelompok usaha sebagaimanadimaksud dalam pasal 3 ayat (1) huruf g terdiri atas:a)anggota yang memiliki usaha produktif dan layak; dan/atau putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 133 b)anggota pelaku usaha pemula yang telah memiliki suratrekomendasi pengajuan kredit/pembiayaan dari ketua kelompokusaha.(2)jumlah anggota pelaku usaha pemula sebagaimana dimaksud padaayat (1) huruf b, tidak lebih dari jumlah anggota yang memiliki usahaproduktif dan layak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a.(3)persyaratan penerima kur yang berupa kelompok usahasebagaimana dimaksud dalam pasal 3 ayat (1) huruf g terdiri atas:a.dilakukan secara mandiri atau bekerja sama dengan mitra usaha;b.dilaksanakan untuk meningkatkan dan mengembangkan usahaanggotanya;c.memiliki surat keterangan kelompok usaha atau surat keteranganlainnya yang diterbitkan oleh dinas/instansi terkait; d.kelompok dan anggota terdaftar dalam sikp; e.pengajuan permohonan kredit/pembiayaan melalui ketuakelompok usaha dengan jumlah pengajuan berdasarkan plafonkredit/pembiayaan yang diajukan oleh masing-masing anggotakelompok usaha; f.perjanjian kredit / pembiayaan dilakukan oleh masing-masinganggota kelompok usaha dengan penyalur kur; g.apabila hasil penilaian penyalur kur atas pengajuankredit/pembiayaan membutuhkan agunan tambahan maka dapatmemberikan agunan tambahan kolektif yang bersumber dari asetkelompok usaha itu sendiri atau aset dari sebagian anggotakelompok usaha yang dapat dipertanggungjawabkan melaluimekanisme tanggung renteng; dan/atauh.apabila terdapat kegagalan pembayaran angsurankredit/pembiayaan maka ketua kelompok usaha mengoordinirpelaksanaan mekanisme tanggung renteng antar anggotakelompok usaha.bahwa sebagaimana pasal 6 undang-undang nomor 21 tahun 2011, ojkmelaksanakan tugas pengaturan dan pengawasan terhadap: a.kegiatan jasa keuangan di sektor perbankan; b.kegiatan jasa keuangan di sektor pasar modal; dan putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 134 c.kegiatan jasa keuangan di sektor perasuransian, dana pensiun, lembagapembiayaan, dan lembaga jasa keuangan lainnya,baik itu bumnmaupun bumd;bahwa sesuai dengan undang-undang nomor 10 tahun 1998 tentangperubahan atas undang-undang nomor 7 tahun 1992 tentang perbankansebagai berikut:a.pasal 1 angka 2, bank adalah badan usaha yang menghimpun dana darimasyarakat dalam bentuk simpanan dan menyalurkannya kepadamasyarakat dalam bentuk kredit dan / atau bentuk-bentuk lainnya dalamrangka meningkatkan taraf hidup rakyat;b.pasal 1 angka 11, kredit adalah penyediaan uang atau tagihan yangdapat dipersamakan dengan itu, berdasarkan persetujuan ataukesepakatan pinjam-meminjam antara bank dengan pihak lain yangmewajibkan pihak peminjam untuk melunasi utangnya setelah jangkawaktu tertentu dengan pemberian bunga;c.kredit usaha rakyat, sebagaimana telah disebutkan diatas;bahwa ahli tidak dapat menyampaikan jenis-jenis kredit berdasarkanketentuan pedoman pelaksanaan kredit yang berlaku di pt bri persero,namun dapat ahli sampaikan jenis-jenis kredit secara umum, sebagai berikut:1)berdasarkan kegunaan yaitu: kredit investasi dan kredit modal kerja;2)berdasarkan jangka waktu yaitu: kredit jangka pendek, menengah, danpanjang;3)berdasarkan tujuan yaitu: kredit produktif dan konsumtif;4)berdasarkan sektor usaha yaitu: kredit perumahan, pendidikan, profesi,pertambangan, pertanian, peternakan, industry;bahwa dalam pemberian kredit secara umum, bank umum termasuk bankbri berpedoman pada:a.peraturan otoritas jasa keuangan nomor 42/pojk.03/2017 tentangkewajiban penyusunan dan pelaksanaan kebijakan perkreditan ataupembiayaan bank bagi bank umum;b.peraturan otoritas jasa keuangan nomor 40/pojk.03/2019 tentangpenilaian kualitas aset bank umum;bahwa selain itu, dalam setiap pemberian fasilitas kredit khususnya kurkepada nasabah / debitur, lembaga penyalur kur termasuk bank briberpedoman pada peraturan menteri koordinator bidang perekonomianselaku ketua komite kebijakan pembiayaan bagi usaha mikro, kecil dan putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 135 menengah nomor 11 tahun 2017 tentang pedoman pelaksanaan kreditusaha rakyat (kur), peraturan menteri koordinator bidang perekonomiannomor 8 tahun 2019 sebagaimana terakhir diubah dengan peraturan menterikoordinator bidang perekonomian nomor 1 tahun 2022 serta peraturanperundang-undangan terkait lainnyabahwa prakarsa adalah kegiatan untuk memproses permohonan kreditnasabah oleh pegawai di bagian kredit yang tugas dan tanggung jawabnyatercantum dalam job description pegawai (istilah umum disebut sebagaiaccount officer); bahwa analisa kelayakan kredit adalah sebagai berikut:a.menggambarkan seluruh informasi yang berkaitan dengan usaha dan datapemohon, termasuk hasil penelitian pada daftar kredit atau pembiayaanmacet;b.penilaian atas kelayakan jumlah permohonan kredit atau pembiayaandengan proyek atau kegiatan usaha yang akan dibiayai, dengan tujuanmenghindari kemungkinan terjadinya praktik penggelembungan (mark-up)yang dapat merugikan bank;c.menyajikan penilaian yang objektif dan tidak dipengaruhi oleh pihak yangberkepentingan dengan pemohon kredit atau pembiayaan. analisis kreditatau pembiayaan tidak boleh merupakan suatu formalitas yang dilakukansemata-mata untuk memenuhi prosedur perkreditan atau pembiayaan;d.analisis kredit atau pembiayaan paling sedikit harus mencakup penilaianatas watak (character), kemampuan (capacity), modal (capital), agunan(collateral), dan prospek usaha debitur (condition of economy) atau yanglebih dikenal dengan 5 c’s dan penilaian terhadap sumber pelunasankredit atau pembiayaan yang dititikberatkan pada hasil usaha yangdilakukan pemohon serta menyajikan evaluasi aspek yuridis perkreditanatau pembiayaan dengan tujuan untuk melindungi bank atas risiko yangmungkin timbul.bahwa dokumen yang menjadi prioritas dalam pengajuan kredit usaharakyat secara umum adalah:a.fotokopi e-ktp dan kartu keluarga fotokopi;b.surat nikah bagi yang sudah menikah;c.fotokopi surat ijin usaha atau keterangan usaha dari kelurahan;d.fotokopi dokumen jaminan untuk kredit kur dengan nilai tertentu;e.npwp untuk kredit kur dengan nilai tertentu; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 136 bahwa ahli tidak dapat menyampaikan mekanisme atau prosedur pemberiankredit secara spesifik pada bank bri unit jabung untuk pemberian kreditkur, namun mekanisme atau prosedur pemberian kredit kur merujuk padaperaturan menteri koordinator bidang perekonomian selaku ketua komitekebijakan pembiayaan bagi usaha mikro, kecil dan menengah nomor 11tahun 2017 tentang pedoman pelaksanaan kredit usaha rakyat (kur);bahwa apabila terdapat mekanisme dan prosedur kredit dari sejak awalpermohonan kredit tersebut tidak terpenuhi maka tidak dapat dicairkanproses pencairan kredit tersebut kepada calon nasabah / debitur;bahwa pegawai bank yang memiliki tugas dan tanggung jawab untukmelaksanakan kegiatan seperti kunjungan nasabah yang mengajukanfasilitas kredit adalah pegawai di bagian kredit yang tugas dan tanggungjawabnya tercantum dalam job desc pegawai yakni relationship managerapabila di unit dan account manager apabila di cabang;bahwa apabila data informasi serta keterangan yang dicantumkan dalamlkn tersebut tidak dilaporkan sebagaimana mestinya sesuai kondisi riil padasaat kunjungan, maka pegawai yang melakukan kunjungan tersebut yangbertanggung jawab, namun demikian atasan dari pegawai tersebut jugaharus melakukan pengawasan sesuai tugas dan tanggung jawabnya untukmengetahui apakah lkn tersebut benar atau tidak, sepanjang penyidik dapatmembuktikan pengawasan tersebut tidak dilakukan, maka atasan tersebutdapat dipersalahkan;bahwa apabila pemutus kredit (kepala unit) tidak meyakini dokumen atauberkas kredit yang diberikan oleh pemrakarsa kredit (rm atau ao), pemutuskredit dapat melakukan wawancara kepada pemrakarsa kredit danmelakukan konfirmasi langsung kepada para calon debitur/nasabah untukmeyakinkan pemutus kredit dalam memutuskan hingga mencairkan kredittersebut;bahwa pemutus kredit dan pemrakarsa kredit memiliki tanggung jawab yangsama dalam penyalahgunaan dan penyelewengan dalam penyaluran kreditkepada debitur / nasabah;bahwa tugas dan tanggung jawab pemrakarsa kredit adalah sebagai berikut:a.melakukan kunjungan ke domisili dan lokasi usaha debitur untuk mencaridata dan informasi yang relevan dengan pengajuan kredit debitur sertamemastikan usaha debitur layak untuk dibiayai. pencarian data daninformasi debitur dapat dilakukan dengan wawancara baik dengan putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 137 debitur, calon debitur maupun dengan pihak-pihak yang terkait dengandebitur keluarga, tetangga, rekanan, karyawan sehingga pejabatpemrakarsa mendapatkan gambaran tentang karakter, kondisi usaha,kemampuan debitur, calon debitur dalam mengelola usahanya dan tujuanpenggunaan kredit. seluruh hasil kunjungan tersebut harus dituangkansecara tertulis dalam laporan kunjungan nasabah;b.melakukan kunjungan ke lokasi agunan yang akan diserahkan olehdebitur, calon debitur untuk mengetahui kebenarannya dan melakukanpenilaian agunan. hasil penilaian agunan harus dituangkan dalam formhasil penilaian agunan;c.melakukan penelitian atas data-data yang diterima dari pemohon,misalnya laporan keuangan, memastikan kesesuaian dokumen yangditerima dalam bentuk foto copy misalnya: identitas debitur, legalitasusaha dengan asli dokumen, memastikan keaslian sertifikat hak gunausaha ke kantor pertanahan. mencari informasi seluas-luasnya tentangbisnis proses usaha yang akan dibiayai;d.melakukan foto on the spot dan foto selfie bersama calon debitur sebagaioutput dari kebenaran dokumen dan berkas kredit yang akan dituangkandan diberikan kepada pemutus kredit.bahwa tugas dan tanggung jawab pemutus kredit adalah memberikanpersetujuan dengan memperhatikan analisa atas rekomendasi pemrakarsakredit. setiap keputusan pemberian persetujuan kredit yang berbeda denganisi rekomendasi harus dijelaskan secara tertulis;bahwa pemutus kredit juga memiliki sop ( standar operasional prosedur )dan risk appetite dalam meyakini segala resiko dari dokumen kredit tersebut,kemudian apabila dokumen tersebut belum dilengkapi oleh pemrakarsa kreditnamun akan disusulkan. sehingga segala resiko yang ada dalam pemutusankredit ini adalah bagian dari sistem kesinambungan dari pemrakarsa kredithingga pemutus kredit;bahwa pengajuan kur harus dilaksanakan oleh pihak bersangkutan denganmemperhatikan persyaratan sesuai ketentuan karena pihak yangbersangkutan inilah yang akan dianalisa kelayakannya oleh pemrakarsa.apabila pihak yang bersangkutan layak, maka kredit akan disetujui dansebagai proses akhir akan disalurkan kepada pihak yang bersangkutantersebut; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 138 bahwa percaloan dengan konteks perkara ini tidak diperbolehkan karenasemua persyaratan tersebut disiapkan oleh calo dan tanpa dilalui dengananalisa kredit sesuai ketentuan yang berlaku, kemudian meminjam namaatau menggunakan nama orang lain dalam proses pengajuan kredit tidakdiperbolehkan;bahwa apabila ada persyaratan yang digunakan untuk pengajuan kredit tidakbenar atau palsu, jika diketahui oleh pemrakarsa dan pemutus kredit makatidak diperbolehkan untuk dicairkan kredit tersebut;bahwa dalam setiap pemberian fasilitas kredit, bank selaku lembagakeuangan harus menerapkan prinsip kehati-hatian, melakukananalisa kredit sesuai dengan pedoman dan peraturan yang berlaku;bahwa pendekatan untuk menerapkan prinsip kehati-hatian tersebut dalamdalam bentuk penerapan prinsip 5c, dan/atau 5p dan/atau 3r, dan lain-lain;bahwa prinsip 5c:a.character ( watak / kepribadian ); hal ini dimaksudkan untuk mengetahui kejujuran dan iktikad baik calondebitur untuk melunasi atau mengembalikan pinjamannya, sehingga tidakakan menyulitkan bank di kemudian hari;b.capacity ( kemampuan ); bank harus meneliti keahlian calon debitur dalam bidang usahanya dankemampuan manajerialnya, sehingga bank yakin bahwa usaha yangakan dibiayainya dikelola oleh orang-orang yang tepat dan calon debiturdaalam jangka waktu tertentu mampu melunasi atau mengembalikanpinjamannya; c.capital ( modal ); bank harus melakukan analisis terhadap posisi keuangan secaramenyeluruh mengenai masa lalu dan yang akan datang, sehingga dapatdiketahui kemampuan permodalan calon debitur dalam menunjangpembiayaan proyek atau usaha calon debitur yang bersangkutan. d.collateral ( agunan ); bank wajib meminta aguanan tambahan dengan maksud, jika calondebitur tidak dapat melunasi kreditnya, maka agunan yang bersifattambahan tersebut dapat dicairkan guna menutupi pelunasan atau kredityang tersisa.e.conditon of economy (prospek usaha nasabah debitur); putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 139 bank harus menganalisis keadaan pasar di dalam dan luar negeri, baikmasa lalu maupun yang akan datang, sehingga masa depan pemasarandari hasil proyek atau usaha calon debitur dapat pula diketahui.bahwa prinsip 5p meliputi atas: a.personality (kepribadian);dalam hal ini bank perlu mengumpulkan data-data mengenai calondebiturb.purpose (tujuan);bank wajib menyoroti tujuan penggunaan dari kredit tersebut;c.payment (pembayaran);bank wajib memperhatikan kelancaran aliran dana (cash flow);d.prospect (masa depan);bank wajib memperhatikan masa depan kegiatan yang mendapatkanpembiayaan kredit tersebut.e.protection (perlindungan); diperlukan suatu perlindungan terhadap kredit yang dicairkan oleh bankbahwa prinsip 3r meliputi atas: a.return (balikan);maksudnya hasil yang akan dicapai dari kegiatan yang mendapatkanpembiayaan tersebut;b.repayment (pembayaran kembali);c.risk bearing ability; kemampuan menanggung risiko yang mungkin timbul dari kegiatanusahan yang dibiayai tersebut.bahwa risiko-risiko yang mungkin timbul dari menggunakan jasa percaloandan menggunakan nama orang lain dalam pengajuan nama calon debituradalah salahnya analisa pemrakarsa karena tidak melakukan kunjungan danpenelitian, atau melakukan kunjungan dan penelitian kepada pihak yangsalah/tidak mengajukan kredit; bahwa sebagai dampak lanjutan adalah potensi menunggak / macetnyakarena kelayakan debitur tidak dapat diyakini, dampak lainnya adalah potensiadanya pelanggaran batas maksimum pemberian kredit (bmpk) jikagabungan dari kredit yang dicairkan dinikmati oleh 1 (satu) orang/pihak danmelebihi batas kapasitas permodalan bank; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 140 bahwa prosedur pemberian dan penilaian kredit oleh perbankan padaumumnya tidak jauh berbeda. perbedaannya terletak pada persyaratan yangditetapkan dan pertimbangan masing-masing;bahwa prosedur pemberian kredit adalah sebagai berikut:1.pengajuan berkas-berkas; pengajuan proposal kredit biasanya berisi antara lain: (a) latar belakangcalon debitur; (b) maksud dan tujuan; (c) besarnya kredit dan jangkawaktu; (d) cara pengembalian kredit; dan (e) jaminan kredit.2.pemeriksaan berkas-berkas oleh petugas bank dan dilakukanwawancara.3.on the spot atau kunjungan, yaitu melakukan kegiatan pemeriksaan kelapangan dengan meninjau berbagai obyek yang akan dijadikan usahadan atau jaminan.4.penilaian dan analisis kebutuhan modal calon debitur agar diketahuikebutuhan kredit yang sebenarnya.5.keputusan kredit yaitu menentukan apakah kredit disetujui atau ditolak,jika diterima, maka dipersiapkan administrasinya. keputusan kredit dapatdiberikan secara sirkuler atau dalam rapat komite. keputusan kredit akandilanjutkan dalam bentuk penawaran kredit (offering letter) untukmemastikan calon debitur paham dan menyetujui persyaratan kredit.6.penandatanganan akad kredit/perjanjian lainnya kegiatan ini merupakan kelanjutan dari diputuskannya kredit danpersetujuan offering letter dari calon debitur. sebelum kredit dicairkanterlebih dahulu calon nasabah menandatangani akad kredit.7.realisasi kredit dilakukan setelah penandatanganan surat-surat yangdiperlukan dengan membuka rekening giro atau tabungan di bank yangbersangkutan, dapat dilakukan sekaligus atau berdasarkan tahap-tahapsesuai progress proyek yang dikerjakan.8.penyaluran/penarikan kredit yaitu pengambilan uang dari rekening olehdebitur sebagai realisasi dari pemberian kredit dan dapat diambil sesuaiketentuan dan tujuan kredit.9.monitoring dan pelunasan kredit yaitu tahap dimana kredit yang diberikandimonitor penggunaanya agar sesuai dengan tujuannya dan hasilpembayaran dari pemberi kerja karena pekerjaan telah dilakukan baikseluruhnya atau pun sebagian, berupa pemberian dana ke rekening putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 141 debitur akan dijadikan sebagai pembayaran kewajiban debitur kepadabank pemberi kredit; 10.sehingga pemrakarsa kredit dan pemutus kredit dalam wilayah unit suatubank memiliki tanggung jawab penuh atas proses pemberian kreditusaha rakyat (kur) mulai dari permohonan pengajuan, penarikanpinjaman, pencairan hingga pembayaran pelunasan pinjaman kredit.bahwa pihak-pihak terkait yang dianggap paling bertanggung jawab apabiladalam proses pemberian kredit usaha rakyat (kur) telah menyalahiketentuan pedoman pelaksanaan kredit (ppk) sebagaimana fakta yangterurai diatas adalah:a.pegawai bank yang memiliki tugas dan tanggung jawab untukmelaksanakan kegiatan seperti kunjungan nasabah yang mengajukanfasilitas kredit adalah pegawai di bagian kredit yang tugas dan tanggungjawabnya tercantum dalam job description pegawai ( pemrakarsa kredit );b.pegawai atau pejabat bank yang terlibat dalam proses analisa danpengawasan sebelum kredit disetujui (apabila ada);c.pegawai atau pejabat bank yang memberikan persetujuan kredit ( pemutuskredit );bahwa pejabat pemrakarsa kredit yaitu pejabat yang memberikan prakarsaatau permohonan kredit, melakukan analisis dan evaluasi kredit, negoisasikredit, penetapan struktur dan tipe kredit serta rekomendasi pemberianputusan kredit;bahwa pejabat pemutus kredit adalah pegawai yang mempunyai limitmemberikan keputusan kredit tertentu dengan memperhatikan kelengkapanpaket kredit, analisis dan evaluasi kredit yang dibuat oleh pejabatpemrakarsa. kedua tingkat pejabat tersbut dapat berada di tingkat kantorcabang maupun kantor wilayah sesuai dengan tingkat kewenangannya.bahwa berdasarkan kronologis yang disampaikan penyidik dan sepanjangdapat dibuktikan bahwa terdapat penyimpangan pemberian kredit kur padabri unit jabung kabupaten malang oleh terdakwa moh. taufiqurrohman bin nur said ( mantri bri unit jabung ) tahun 2021, makaketentuan yang telah dilanggar adalah peraturan otoritas jasa keuangannomor 42/pojk.03/2017 tentang kewajiban penyusunan dan pelaksanaankebijakan perkreditan atau pembiayaan bank bagi bank umum;bahwa umumnya terbagi dalam 2 (dua) tahapan, yaitu pra dan pascapencairan kredit; monitoring dan pembinaan pada prapencairan untuk putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 142 memastikan dual control proses yang dilakukan pemrakarsa sampai kreditdisetujui dan cair, sedangkan proses monitoring dan pembinaan pascapencairan untuk memastikan kredit digunakan oleh yangbersangkutan/debitur dan sesuai tujuan awal;bahwa fungsi monitoring dan pembinaan idealnya dilakukan oleh pegawaibank yang berbeda dengan yang memproses dan menyetujui kredit.bahwa bank indonesia (bi) dengan otoritas jasa keuangan (ojk) sebagailembaga yang sejajar tetapi berbeda fungsi, untuk bank indonesia (bi)mengarah pada kebijakan yang bersifat makro sedangkan otoritas jasakeuangan (ojk) bersifat mikro pada lembaga-lembaga keuangan;bahwa peraturan bank indonesia (perbi) tidak boleh berentangan denganperaturan otoritas jasa keuangan (perojk) begitu pula sebaliknya;bahwa tidak tahu mana yang lebih disuperiorkan apabila peraturan bankindonesia (perbi) bertentangan dengan peraturan otoritas jasa keuangan(perojk) atau sebaliknya, dan apabila ada pertentangan ahli tidak memikikeahlian untuk menilainya;bahwa tidak ada peraturan otoritas jasa keuangan (perojk) yangmengatur secara khusus untuk kur;bahwa meyakini harus didasarkan pada terpenuhinya variabel variabel yangsudah dipersyaratkan;bahwa apabila keyakinan tersebut ternyata dikemudian hari salah, makapejabat yang meyakini tidak serta merta dapat dipersalahkan akan tetapiharus ditelusuri lebih lanjut atas pebuatannya;bahwa pada intinya pinjam nama dilarang dan tidak melakukankunjungan/survei ke nasabah atau on the spot juga dilarang dalam peraturanotoritas jasa keuangan (perojk); terhadap keterangan ahli, terdakwa moh. taufiqur rohman bin nursaid tidak memberkan tanggapan;2. ahli aan rahmawan dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut;bahwa lahir di sidoarjo, umur 36 tahun / 25 oktober 1986, laki – laki,indonesia, perum. bumi citra fajar jl. sekawan sejuk raya blok b/9 rt.11rw.03 kelurahan rangkahkidul kecamatan sidoarjo kabupaten malang, islam,pns; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 143 bahwa, tidak kenal dengan terdakwa moh. taufiqur rohman bin nursaid dan tidak ada hubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi terkait penyalurankridit usaha rakyat (kur) pada bank bri unit jabung cabang sutoyotahun 2021;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik kejaksaan negeri malang, sebelum saksitandatangani, dibaca dan diparaf;bahwa riwayat pendidikan saya adalah sebagai berikut:1.sd muhammadiyah 2 taman;2.smpn i taman;3.sman 15 surabaya; 4.s-1 akuntansi upn ”veteran” jawa timur;5.s-2 akuntansi universitas airlangga;bahwa sertifikasi keahlian:1.sertifikat auditor pertama;2.sertifikat auditor ahli muda;3.sertifikat audit investigatif;bahwa diminta keterangan / pendapat dalam kedudukan sebagai ahli sesuaidengan keilmuan pada:1.perkara tindak pidana korupsi pengelolaan dana kapitasi pada dinaskesehatan kabupaten gresik tahun anggaran 2016 – 2017;2.perkara dugaan tindak pidana korupsi penyimpangan dalam pengelolaankeuangan pada dinas kepemudaan dan olahraga kabupaten gresiktahun anggaran 2017-2018;3.perkara dugaan penyimpangan dan penyalahgunaan kewenangan dalampemberian atau pengelolaan kegiatan non gadai pada produk kreasibaru dan produk amanah pt. pegadaian cabang turen tahun 2020 –2021;bahwa dasar ahli menjadi audit adalah putusan mk no: 31/puu-x/2012tanggal 23 oktober 2012;bahwa melaksakan tugas audit perhitungan kerugian keuangan negaraatas tindak pidana korupsi dalam penyaluran kredit usaha rakyat (kur)pada bank rakyat indonesia (bri) unit jabung kabupaten malang tahun 2021berdasarkan surat perintah wakil kepala kejaksaan tinggi jawa timurnomor: prin- 811/m.5/h.vi.2/06/2023 tanggal 09 juni 2023; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 144 bahwa tim auditor kejaksaan tinggi jawa timur yang ditugaskan untukmelakukan audit perhitungan kerugian keuangan negaran dalam perkaratindak pidana korupsi dalam penyaluran kredit usaha rakyat (kur) padabank rakyat indonesia (bri) unit jabung kabupaten malang tahun 2021adalah sebagai berikut:1.sdr. aan rahmawan,s.e.,m.a.;2.sdr. prabandaru adhe kusuma,s.e.;3.sdri. efa lutfi azizah,s.e.;4.sdr. nur maslikhatun,s.e.;bahwa tim melakukan audit / pemeriksaan / perhitungan kerugian keuangannegara dalam perkara tindak pidana korupsi dalam penyaluran kredit usaharakyat (kur) pada bank rakyat indonesia (bri) unit jabung kabupatenmalang tahun 2021 berdasarkan surat perintah wakil kepala kejaksaantinggi jawa timur nomor: prin- 811/m.5/h.vi.2/06/2023 tanggal 09 juni2023, tim auditor melaksanakan audit perhitungan kerugian keuangannegara sejak tanggal 12 juni 2023;bahwa pedoman audit penghitungan kerugian keuangan negara yangdilaksanakan oleh tim auditor kejaksaan tinggi jawa timur lakukan dalamperkara tindak pidana korupsi dalam penyaluran kredit usaha rakyat (kur)pada bank rakyat indonesia (bri) unit jabung kabupaten malang tahun 2021adalah standar audit internal pemerintah indonesia (saipi) tahun 2021;bahwa prosedur dalam audit penghitungan kerugian keuangan negara dalamtindak pidana korupsi dalam penyaluran kredit usaha rakyat (kur) padabank rakyat indonesia (bri) unit jabung kabupaten malang tahun 2021adalah sebagai berikut:a.melakukan koordinasi awal atas permintaan penghitungankerugian keuangan negara yang diminta oleh penyidik;b.mendapatkan data / bukti / dokumen yang telah dikumpulkanoleh penyidik;c.mempelajari peraturan yang berkaitan dengan penyalurankredit usaha rakyat (kur) pada bank rakyat indonesia;d.melakukan penelaahan terhadap berita acara pemeriksaan yangdiperoleh dari penyidik;e.melakukan analisis terhadap data / bukti / dokumen yangdiperoleh dari penyidik; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 145 f.melakukan penelaahan atas penyimpangan yang terjadi terhadapketentuan-ketentuan yang berlaku;g.melakukan wawancara dengan pihak terkait bersama denganpenyidik;h.menentukan metode penghitungan kerugian keuangan negara;i.melakukan penghitungan kerugian keuangan negara berdasarkantemuan dan data / bukti / dokumen yang diperoleh daripenyidik;j.melakukan pemaparan hasil penghitungan kerugian keuangannegara oleh auditor kepada penyidik;k.menyusun laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangannegara;bahwa penyimpangan dalam perkara tindak pidana korupsi dalampenyaluran kredit usaha rakyat (kur) pada bank rakyat indonesia (bri) unitjabung kabupaten malang tahun 2021adalah sebagai berikut:a.tidak melakukan pemeriksaan secara langsung (on the spot),baik terhadap tempat usaha, agunan maupun domisili atautempat tinggal nasabah, sesuai dengan ketentuan yang berlaku;b.menggunakan dokumen-dokumen pengajuan kredit yangdiperoleh dari pihak ketiga yang tidak dapat diyakini dandipertanggung-jawabkan kebenarannya;c.memberikan kredit topengan dan / atau tempilan;d.menggunakan jasa percaloan dalam pemberian kredit yangdapat merugikan perusahaan dan / atau debitur / calon debitur;bahwa penyimpangan dalam perkara tindak pidana korupsi dalampenyaluran kredit usaha rakyat (kur) pada bank rakyat indonesia (bri)unit jabung kabupaten malang tahun 2021 adalah sebagai berikut:a.surat edaran direksi bri nomor: se.48-dir/hcs/09/2020 tanggal28 september 2020;b.surat keputusan direksi bri nomor: pp.16-dir/krd/12/2020tanggal 30 desember 2020.bahwa metode perhitungan kerugian keuangan negara yang dilakukan olehtim auditor kejati jatim atas tindak pidana korupsi dalam penyaluran kreditusaha rakyat (kur) pada bank rakyat indonesia (bri) unit jabungkabupaten malang tahun 2021 adalah sebagai berikut: putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 146 a.menghitung nilai baki debet kredit usaha rakyat (kur) bri unitjabung atas 21 (dua puluh satu) nasabah pertanggal 31 mei2023;b.menghitung nilai bunga berjalan kredit usaha rakyat (kur) briunit jabung atas 21 (dua puluh satu) nasabah pertanggal 31 mei2023;c.menghitung nilai kerugian keuangan negara denganmenjumlahkan nilai baki debet dan nilai bunga berjalan;bahwa berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangannegara dalam tindak pidana korupsi dalam penyaluran kredit usaha rakyat(kur) pada bank rakyat indonesia (bri) unit jabung kabupaten malangtahun 2021, nilai kerugian keuangan negara atas tindak pidana korupsidalam penyaluran kredit usaha rakyat (kur) pada bank rakyat indonesia(bri) unit jabung kabupaten malang tahun 2021 sejumlah rp793.108.425,00(tujuh ratus sembilan tiga juta seratus delapan ribu empat ratus dua puluhlima rupiah);bahwa ahli rencana melakukan wawancara dengan 21 (dua puluh satu)nasabah tetapi yang hadir hanya 16 (enam belas) nasabah;bahwa melakukan wawancara dengan terdakwa moh. taufiqurrohman bin nur said dan sdr. ngaidi; bahwa nilai kerugian keuangan negara sebesar rp793.108.425,00 (tujuhratus sembilan tiga juta seratus delapan ribu empat ratus dua puluh limarupiah) dari nilai pokok plus bunga per 31 maret 2023;bahwa nilai kerugian keuangan negara hasil perhitungan ahli dengan auditinternal berbeda;bahwa ahli juga menggunakan data-data dari audit internal;bahwa tidak tahu kapan bri menyatakan kredit tersebut macet;bahwa hanya menggunakan peraturan internal bri bukan peraturan ojk;bahwa bunga berdasarkan perjanjian sebesar o,27% (nol koma dua puluhtujuh persen);bahwa menggunakan saipi karena standart untuk bumn tidak ada;terhadap keterangan ahli, terdakwa moh. taufiqur rohman bin nursaid tidak memberikan tanggapan;menimbang, bahwa terdakwa moh. taufiqur rohman bin nursaid mengajukan bukti ahli yang meringankan (ade charge); putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 147 1. ahli dr.sholehdin dibawah sumpah pada pokoknya berpendapat sebagaiberikut:bahwa lahir di malang, umur / tanggal lahir 05 agustus 1987, laki-laki,islam, indonesia, alamat dusun dempok, rt/rw: 027/004, desa gadingkembar kecamatan jabung kabupaten malang, karyawan swasta;;bahwa tidak kenal dengan terdakwa moh. taufiqur rohman bin nursaid dan tidak ada hubungan keluarga;bahwa isi surat dakwaan tidak boleh copy paste kalo tidak ada pembedaanmaka akan menjadi tidak cermat karena unsur melawan hukum denganmenyalahgunakan kewenangan berbeda. memperkaya diri sendiri, orang lain,elemen delik bisa sama tapi melawan hukum tidak boleh sama denganmenyalahgunakan kewenangan;bahwa berkaitan dengan perbuatan yang salah prosedur, ahli menjelaskankembali kepada konsep melawan hukum dan menyalahgunakankewenangan. karena melawan hukum adalah istilah dalam hukum pidanasehingga harus mengetahui konsep melawan hukum dalam hukum pidana.yang harus dipahami apakah perbuatan terdakwa memenuhi syarat materiilmelawan hukum dalam hukum pidana?bahwa perbedaan konsep melawan hukum dengan penyalahgunaan. ahlimenjelaskan penyalahgunaan wewenang ialah menggunakan kewenangantidak sesuai dengan tujuan kewenangan, sedangkan konsep melawan hukummemiliki pengertian: perbuatan yang tidak sesuai atau bertentangan denganperaturan perundang-undangan yang diatur dalam hukum pidana. kalauprosedural sop dilanggar itu masuk konsep melanggar/bertentangandengan hukum administrasi. karena dalam suatu aturan sering diatur manasaja perbuatan mana saja yang tadak boleh dilanggar secara admistrasi.mengapa perbuatan melawan hukum harus melanggar peraturan pidana?karena melawan hukum itu konsep pidana kalau melanggar maka ketikadilanggar melanggar sanksi pidana. kalau yang dilanggar adalah hukumadministrasi maka melanggar sanksi administrasi kalau yang dilanggaradalah privat maka diberi sanksi hukum perdata. apakah perbuatanseseorang dapat dikategorikan sebagai perbuatan pidana bisa apabilamemenuhi rumusan hukum pidana;bahwa mengenai perbuatan yang melanggar sop dapat dikategorikansebagai perbuatan melawan hukum (pmh). perbuatan yang melanggar sopbisa dikategorikan sebagai pmh ketika mengandung perbuatan-perbuatan putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 148 yang melanggar ketentuan pidana. ahli memberikan contoh: perbuatan yangdilakukan seseorang dengan sengaja melanggar atau adanya konspirasi /persekongkolan jahat untuk melakukan pelanggaran makan masuk melawanhukum dalam hukum pidana. konspirasi untuk melakukan pidana merupakanperbuatan melawanhukum sebagaimana diatur dalam pasal 55 kuhp.perbuatan yang melanggar sop yang di dalamnya tidak termasuk sepertimenerima suap dan adanya konspirasi/persekongkolan jahat masuk dalamhukum administrasi;bahwa tidak melaksanakan kewenangan masuk dalam hukum administrasikalau dia tidak melaksanakan kewenangan. berbeda dengan menggunakankewenangan yang tidak sesuai dengan tujuannya yangg diberikan, misalkredit usaha kecil digunakan kewenangannya itu untuk memunculkan kredityang lain maka dikategorikan sebagai penyalahgnaan kewenangansebagaimana diatur dalam pasal 3;bahwa kalau sop yang dilanggar maka dikenakan sanksi administrasi yanghukumannya dapat berupa pemecatan atau diturunkan pangkatnya. berbedadengan dengan kewenangannya atau yang sebelumnya dia menerimasejumlah uang itu baru masuk melanggar hukum pidana;bahwa kalau ada undang-undang yang memayungi perbuatan seseorangmisalnya pegawai bank melakukan perbuatan-perbuatan masuk dalampelanggaran terhadap undang-undang perbankan baik yang bersifatadministrasi atau pelanggaran terhadap perbuatan yang melanggar pidanaperbankan, karena dalam perbankan ada undang-undang mengaturketentuan pidana ada perbuatan yang ditetapkan diberi sanksi pidana, makaharus dilihat kalau perbuatannya melanggar hukum pidana perbankan makadikenakan sanksi pidana perbankan, kalau melanggar administrasiperbankan maka dikenakan sanksi dalam pelanggaran undang-undangperbankan yang bersifat administrasi. kenapa undang-undang perbankanmasuk dalam konteks ilmu hukum pidana masuk rumpun administrasi kalaudia hukum pidana administrasi karena lebih banyak ketentuan administrasiyang diatur. maka ketika dilanggar ialah adminstrasi, kalau pidana yangdilanggar maka dikenakan saksi pidana perbankan. apakah bisa ditarikkorupsi? kalau dalam perbankan ditegaskan perbuatan yang dilanggarmasuk korupsi maka dia bisa dimasukan korupsi kalau tidak ada maka tidakbisa; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 149 bahwa terkait konsep pernyataan, berbagai macam konsep penyertaansebagai berikut:a.orang yang melakukan (pleger);b.orang yang nyuruh melakukan (doenpleger);c.orang yang turut melakukan (medenpleger);bahwa medenpleger syaratnya harus ada konspirasi, persekongkolan jahat.turut melakukan harus memiliki sifat kesengajaan subjective onrechmatigeelement dan objective rechelement harus melakukan kerjasama yangdisengaja, kalau melakukan kejasama yang tiba-tiba tidak dapatdikategorikan sebagai medpleger, ada pertemuan ada kesepakatan antarapihak = subject. kalau object: melakukan perbuatan yang memenuhi unsur.kalau melakukan perbuatan kerjasama yang tiba-tiba tidak masuk dalamkategori turut serta melakukan;bahwa berkaitan pertanggung jawaban dalam penyertaan. apabila terdapatperbuatan a yang menyuruh melakukan sesuatu kepada b tetapi bmelakukan sesuatu yang lain maka pertanggung jawaban pidana dibebankankepada b yang melakukan sesuatu yang lain bukan dibebankan kepda yangmenyuruh, yang menyuruh hanya dikenai sanksi administrasi orang yangmenyuruh melakukan kalau perbuatan yang dilakukan melanggaradministrasi maka hukumannya berupa sanksi administrasi. kalau perbuatanyang dilakukan melanggar pidana maka dikenakan sanksi pidana tapi kalauyang disuruh melakukan melampaui apa yang disuruh maka pertanggungjawaban dibebankan kepada yang melakukan sesuatu tersebut;bahwa pelanggaran terhadap hukum pidana harus memenuhi semua unsur-unsur yang tercantum dalam pasal, yang oleh ahli terhadap perbuatan yangmemenuhi unsur-unsur dalam pasal disebut melawan hukum formil; kalosalah satu tidak terpenuhi maka tidak memenuhi rumusan tipikor, kecualidalam rumusan itu ada alternatif seperti pasal 3 undang-undang tipikor ygdisebut atau;bahwa perhitungan kerugian negara yang bersifat potensial tidak memenuhiunsur kerugian negara karena sebagaimana putusan mahkamah konstitusiyang menyebutkan kerugian keuangan negara itu harus dihitung secara pastibukan berpotensi, akan tetapi harus nyata dan riil;bahwa pertanggungjawaban pidana ada dua macam monisme dan dualisme,ada yang membedakan perbuatan pidana dan pertanggungjawaban pidana; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 150 bahwa mengenai 3 (tiga) inti dari pidana, yakni: tindak pidana itu sendiri,pertanggung jawaban, dan sanksi dalam hukum pidana;bahwa tidak semua orang yang melakukan tindak pidana dapat dipidana.oleh karena itu agar perbuatan seseorang dapat dijatuhi pidana terdapatsyarat-syarat yang harus dipenuhi, yakni:a.perbuatan yang dilakukan telah memenuhi unsur-unsur yang diatur dalampasal-pasal peraturan hukum pidana;b.mempunyai kesalahan baik dalam sempit; c.sengaja maka harus dibuktikan tindakannya ialah tindakan yang dilakukansecara disengaja yang menghendaki tindak pidana itu dan dan tahubahwa itu tindak pidana maka diberi sanksi pidana;bahwa perbuatan melawan hukum apa dalam case yang terjadi pada kasusbri jabung. ahli menjelaskan hukum yang dibuat mengikat kalo melanggarhukum perdata dikenakan sanksi perdata. kalau melanggar hukumadministrasi maka dikenakan sanksi administrasi. kalaua apabila melanggarhukum pidana dikenakan sanksi pidana. begitu juga apabila melanggarpidana administrasi diberi sanksi pidana administrasi. yang boleh mengaturhukum pidana hanya undang-undang selain itu tidak boleh. sop hanyamengatur administrasi sehingga peraturan yang dibuat secara internalmerupakan hukum administrasi; bahwa yang menjadi titik penekanan dalam case ini adalah perbuatan yangdilakukan seseorang ini haruslah melawan hukum, hal tersebut merupakanyang penting. melawan hukum apa? dalam hal ini melawan hukummerupakan konsep melanggar peraturan hukum pidana;bahwa perbuatan yang dilakukan yang penting adalah perbuatan yangmelawan hukum bukan perbuatan yang melanggar hukum. konsep yangmelanggar pelanggaran pidana. ahli memberikan contoh perbuatanmelanggar sop namun bermuatan pidana: perbuatan yang tidakmelaksanakan sop karena adanya pemerasan/penipuan melanggarprosedur karena dia malas apakah melanggar/tidak karena bukan melawanhukum ia hanya kena sanksi administrasi;bahwa tindakan memperkaya diri sendiri, orang lain, dan korporasi itu harusmelawan hukum bukan melanggar hukum. unsur delik inti padal pasal 2undang-undang tipikor adalah melawan hukum;bahwa terkait pasal 3 undang-undang tipikor. unsur dari pasal 3 ialahadanya penyalahgunaan kewenangan, hukum pidana mengadopsi dari ilmu putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 151 hukum administrasi negara. konsepnya adalah menggunakan wewenangtidak sesuai dengan tujuan kewenangan yang diberikan. tujuan itu pasti adasetiap jabatan pasti diberi kewenangan yang melekat pada jabatannya;bahwa benang merah dari kasus ini adalah adanya perbuatan-perbuatanmateriil yang masuk dalam undang-undang tersendiri yang sudah diatur,kemudian terkait penyertaan yang harus diclearkan apakah benar benar ada,kalau ada alat buktinya apa dan terkait rezim undang-undang yangdiberlakukan apa;terhadap keterangan ahli, terdakwa moh. taufiqur rohman bin nursaid tidak memberikan tanggapan;menimbang, bahwa terdakwa moh. taufiqur rohman bin nursaid telah memberikan keterangan di depan persidangan, pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut;bahwa lahir di lamongan, 31 tahun / 04 juli 1991, laki-laki, islam,indonesia, jl. ahmad yani 814 rt 02 rw 09 desa sumberporong kecamatanlawang kabupaten malang, mantan karyawan bumn (bri) 2014-2022, s1;bahwa kenal dengan sdr. ngaidi dan tidak ada hubungan keluarga;bahwa putra ke-3 (tiga) dari 4 (empat) bersaudara;bahwa nama orang tua ayah kandung sdr. nur said dan ibu kandung sdri.anis nurulyatim;bahwa menikah dengan sdri. marsalita debbi pada tahun 08 mei 2016dan dikaruniai 1 (satu) orang anak;bahwa pekerjaan istri guru di smp 3 lawang;bahwa riwayat pekerjaan;a.diangkat sebagai pegawai tetap pada bank bri pada bulan juni 2017;b.pada tahun 2016-2022 sebagai rm (relationship manager) bri unit pakissampai dengan desember 2019 di bri unit jabung pada bulan januari2020 sampai dengan desember 2021;c.pada bulan januari tahun 2022 ditarik di cabang bri suyoto bersamadengan seorang bernama sdri. putri kaniagi;d.pada bulan april 2022, sdr. koko arsentra, sdri. aristri dan kepalaunit (sdr. hesty) ditarik ke cabang bri sutoyo;e.pada bulan juli 2022 terbit sk- phk terhadap 4 rm (relationshipmanager) yaitu terdakwa sendiri, sdri. putri kaniagi. sdr. kokoarsentra dan sdri. aristri; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 152 bahwa dasar menjabat selaku rm (relationship manager) bri unit jabungberdasarkan surat keputusan cabang bri malang sutoyo;bahwa tugas dan tanggung jawab sebagai rm (relationship manager) briunit jabung yaitu; a.mencari nasabah, survey dan monitoring debitur bersama denganpenagihan;b.mencari simpanan nasabah;bahwa sumber dana atau modal dari bri khususnya bri unit jabung berasaldari pemerintah republik indonesia, dari simpanan nasabah, fibes income;bahwa bentuk atau status badan hukum dari bank bri unit jabung yaitu bankbri unit jabung merupakan salah satu unit bank bri di bawah bri cabangsutoyo yang merupakan bagian dari pt. bank rakyat indonesia tbk yangmerupakan badan usaha milik negara yang berbentuk perseroan terbuka;bahwa struktur organisasi di bank bri unit jabung pada saat terdakwamenjabat sebagai rm (relationship manager) yaitu:pada tahun 2021keterangannamakepala unit bri jabung:hesty widihastutirelationship manager (rm):1.aris sasongko2.mohammad aris bibin3.kukuh arcenta4.aris triwahyu5.putri chaniage6.taufiqurrohmanuniversal banker:1.claudina2.ika agustina3.jordanpetugas administrasi kur:ika agustinasecurity:1.alfian2.abd. rozakpegawai kontrak:3 orang kontrak (dino, jordan, lupa)4 outsorsing (abd. rojak.alfian,ika agustina, fuji) bahwa syarat debitur untuk mendapatkan kredit usaha rakyat, adalah:a.calon nasabah kredit usaha rakyat (kur) mempunyai usaha produktifdan layak; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 153 b.tidak sedang menerima kredit modal kerja atau investasi dari perbankanatau tidak sedang menerima kredit program dari pemerintah;c.calon debitur atau nasabah kredit usaha rakyat (kur) secara bersamadapat memiliki kur di bri, kpr, kredit kendaraan bermotor dengankolekbilitas lancar;d.telah melakukan usaha produktif dan layak minimal enam bulan;e.memiliki nomor identitas kependudukan yang dibuktikan berupa ktpelektronik;f.nasabah memiliki nomor induk berusaha (nib) atau surat keteranganusaha yang diterbitkan oleh pejabat yang berwenang (dalam hal iniketerang dari kepala desa setempat);bahwa batasan nominal yang bisa diberikan oleh bri unit jabung terhadappemberian kredit usaha rakyat (kur) pada debitur berdasarkan suratedaran direksi bri nomor dan tanggal lupa tentang se kredit usaharakyat (kur mikro) dengan plafond sampai dengan rp1.000.000,00 (satujuta rupiah) dan kur mikro plafond maksimal rp50.000.000,00 (lima puluhjuta juta) dan yang berwenang memutus pengajuan kredit adalah kepala unitjabung;bahwa pada saat seseorang/debitur mengajukan kredit usaha rakyat(kur) pada bri unit jabung sebenarnya tidak dipersyaratkan adanyaagunan, sehingga jika ada tambahan agunan yang diberikan oleh nasabahhal itu tidak dilakukan pengikatan jaminan;bahwa yang berwenang memberikan kredit usaha rakyat pada bank briunit jabung adalah kepala unit bri unit jabung tahun 2021 yakni sdri.hesty widiastuti dan sebagai pemrakarsa kredit yaitu relationshipmanager antara lain terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said,sdri. putri chaniage,sdri. aris triwahyu, sdr.kukuh, sdr.mohammad aris bibin dan sdr. aris sasongko, namun semuaputusan ada di kepala unit jabung;bahwa terhadap proses pemberian kredit usaha rakyat pada bank bri unitjabung dalam kurun waktu dalam tahun 2021 pernah dilakukan pemeriksaaninternal atau audit oleh bank bri cabang sutoyo bagian urc dan brcbaru ada 25 (dua puluh lima ) berkas yang telah di audit oleh bagian urcdengan kerugian kurang lebih rp1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah) hasilaudit ditemukan terjadi pemakaian kredit oleh pihak ke tiga (sdr. karnowoyudi) dan sdr. alimin (teman dari sdr. karnowo) dan untuk sdr. alimin, putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 154 terdakwa mencairkan rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) dan sdr.alimin juga memakai atas nama sdr. riyono jumlahnya rp25.000.000,00(dua puluh lima juta rupiah) yang lainnya terdakwa lupa;bahwa terdakwa bertanya kepada sdr. riyono hanya memakai sebesarrp5.000.000,00 (lima juta rupiah);bahwa prosedur/mekanisme pengajuan kredit usaha rakyat (kur) di bankbri unit jabung adalah sebagai berikut:a.permohonan dari debitur (calon nasabah) diserahkan kepada rm(relationship manager) setelah itu rm (relationship manager)mengerjakan sesuai dengan analisa. diteruskan atau dikirim permohonanmasuk kepala unit lanjut disposisi kepala unit;b.kemudian relationship manager (rm) melakukan analisa kredit (ots)atau survery ke nasabah;c.survey yang dilakukan meliputi survey usaha, survey tempat tinggal dansurvey domisili;d.setelah lengkap berkas di ajukan ke kepala unit untuk dilakukan putusankredit;e.apabila disetujui bank unit jabung nasabah dihubungi oleh rm untuk kebri unit jabung melakukan pencairan;f.akad kredit di hadapan customer service (cs) dengan menandatanganisurat pengakuan hutang, kwitansi pencairan pinjaman dan dokumenlainnya. dan yang menerima uangnya yaitu debitur dimasukan kerekening tabungan namun saat pencairan apakah diambil secara tunaiatau dimasukkan ke rekening terserah permintaan debiturnya;bahwa dasar hukum pengajuan kredit usaha rakyat (kur) di bank briunit jabung sop berdasarkan se direksi bri, tetapi terdakwa lupa;bahwa yang dimaksud oleh kredit usaha rakyat adalah kredit modal kerjaatau investasi kepada debitur perorangan, badan usaha atau kelompokusaha yang produktif dan layak namun belum memiliki agunan tambahan;bahwa program kredit usaha rakyat sepenuhnya berasal dari dana bankbri yang memiliki peran dan kontribusi meningkatkan perekonomian umkm;bahwa ruang lingkup relationship manager (rm) analisa kredit meliputiantara lain verifikasi termasuk bi ceking, survei, dan analisa kredit;bahwa yang harus di verifikasi dan di survei untuk kredit usaha rakyatadalah putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 155 a.usaha debitur, tempat tinggal dan rata-rata di ds. pandansari lor yaitupertanian singkong dan peternakan sapi.b.aspek kapasitas nasabah / kemampuan bayar nasabah.c.aspek capital / modal usaha yang dimilikid.aspek kondisi ekonomi usahabahwa sistem pembayaran angsuran kredit untuk setiap nasabah berbeda-beda, tergantung dari jenis kreditnya yaitu musiman / sekali lunas tergantungusahannya ada yanag membayar secara bulanan;bahwa dalam hal pembayaran dilakukan musiman jenis usahanya antaralain: pertanian dan peternakan. dalam hal pembayaran dilakukan bulananjenis usahanya antara lain: sektor usaha perdagangan, jasa dan industry;bahwa dalam pengajuan kredit tidak diperbolehkan menggunakan ataumeminjam nama orang lain, pemohon kredit harus menggunakanidentitasnya sendiri dan digunakan untuk modal usaha atau investasi sendiri;bahwa pegawai bri tidak diperbolehkan menerima sesuatu barang atausejumlah uang dari nasabah;bahwa terjadinya penyimpangan dan penyalahgunaan wewenang di bankbri jabung ketika terdakwa melaksanakan tugas di bri unit jabungsebagai rm (relationship manager), terdakwa tidak melakukan survey atauots atau kunjungan kepada debitur kredit usaha rakyat (kur) adabeberapa yang tidak terdakwa survey;bahwa mendengar adanya daftar nasabah yang menunggak, kemudiansepengetahuan terdakwa ditemukan adanya fraud (penyimpangan) dalampencairan maupun penyaluran kur ke nasabah dipakai oleh pihak ketiga(sdr. karnowo perangkat desa) dan sdr. alimin (warga desapandansarilor);bahwa waktu dan tempat terjadinya penyimpangan dan penyalahgunaanwewenang di bank bri unit jabung terjadi pada tahun 2021;bahwa target 30 ( tiga puluh ) nasabah dari unit, terlalu berat sehunggaminta tolong ke sdr. karnowo;bahwa minta tolong ke sdr. karnowo untuk pengajuan, survey dan photo;bahwa untuk 21 (dua puluh satu) nasabah tidak sempat survey sehinggaminta tolong ke sdr. karnowo;bahwa tidak ngecek lagi karena sudah terlanjur percaya ke sdr. karnowo;bahwa tidak semua 21 (dua puluh satu) nasanbah kriditnta musiman(dibayar satu tahun lunas); putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 156 bahwa jika autodebet masih utuh berarti musiman;bahwa sdr. ngaidi sebagai nasabah lama;bahwa sdr. ngaidi pernah dicairkan kredit rp100.000.000,00 (seratus jutarupiah), dengan kredit kupedes bunga 6% (enam persen) per tahun,sehingga ingin dapat kur yang bunganya kecil sekitar o,3% (nol koma tigapersen) sebulan;bahwa kredit tersebut belum lunas sampai sekarang;bahwa banyak tetangga-tetangga yang datang dan dilayani sdr. ngaidi; bahwa sdr. ngaidi sebagai peternak sapid an petani tebu;bahwa 3 (tiga) nasabah dipakai namanya oleh sdr. ngaidi;bahwa 2 (dua) nasabah tidak dilakukan surveybahwa sdr. nurhadi tanpa disurvei, tetapi surveinya di rumah sdr.ngaidi;bahwa selama di unit jabung tidak ada nasabah yang menunggak;bahwa baru dipindah ke bri cabang, nasabah mulai menunggak;bahwa dari 21 (dua puluh satu) nasabah ada yang membayar melaluibrilink milik sdr. karnowo;bahwa tidak pernah menerima uang dari nasabah, sdr. ngaidi atausdr.karnowo;bahwa ada yang nunggak setelah ada audit internal, akhirnya ditarik kecabang;bahwa gaji selaku mantri rp6.000.000,00 (enam juta rupiah) per bulan danbonus per 3 (tiga) bulan sekitar rp20.000.000,00 (dua puluh juta);bahwa target untuk menjadi kepala unit harus 1.000 (seribu) nasabah;bahwa ingin menjadi kepala unit, sehingga target jumlah nasabah harusterpenuhi; menimbang, bahwa jaksa penuntut umum mengajukan barang buktisebagai berikut:1)1 (satu) bendel buku pedoman pelaksanaan kredit (ppk) mikro yangdikeluarkan kantor pt. bank rakyat indonesia (persero) tbk pusatyang berlaku tahun 2019-2021;2)dokumen asli / foto copy surat keputusan (sk) pejabat / account officer(ao) / relationship manager (rm) kredit micro periode tahun 2019-2021,petugas administrasi kredit (adk) periode tahun 2019-2021 dan kepalaunit periode tahun 2019-2021;3)1 (satu) bendel berkas permohonan pembuatan buku tabungan atau putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 157 tanda terima bukti rekening pinjaman atas nama masing-masingnasabah: ahmad kujaini; siyani / giyanto; darto wahyudi /winarti yohana; riono; wawan wahyudi; jumaat / nursiati;sugeng prawoto; sukarno; suprapto / siti fatimah; abdulrohman; siti / yasin; sartikosari; nurul / sumantri; suraji;m. rofii; kunafaah; sutrisno / susiati; nursalim / ika kartini;ahmad fajari; siti suliani;4)1 (satu) bendel laporan hasil pemeriksaan audit internal bri kantorcabang malang sutoyo tertanggal 5 januari 2023;5)1 (satu) bendel surat edaran direksi bank bri nomor: se.08-dir/krd /01/2020 tanggal 31 januari 2020 tentang kredit usaha rakyat (kur)mikro, 6)1 (satu) bendel surat edaran direksi bank bri nomor: se.08a-dir/krd/01/2020 tanggal 30 september 2020 tentang revisi atasketentuan kredit usaha rakyat (kur) mikro;7)1 (satu) bendel surat edaran direksi bank bri nomor: se.08b-dir/krd/01/2020 tanggal 13 juli 2021 tentang revisi kedua atasketentuan kredit usaha rakyat (kur) mikro;8)1 (satu) bendel data statis pembukuan rekening pinjaman an. moh.taufiqur rohman;9)1 (satu) bendel buku register kredit bri unit jabung tahun 2020-2021;10)1 (satu) bendel surat keputusan bank bri nokep: 242-dir-jbr/04/2019 tentang deskripsi jabatan unit kerja mikro pt. bankrakyat indonesia (persero) tbk;11)1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjaman kredit atasnama ahmad kujaini;12)1 (satu) bendel bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjaman kreditatas nama siyani / giyanto;13)1 (satu) bendel bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjaman kreditatas nama darto wahyudi / winarti yohana;14)1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjaman kredit atasnama riono;15)1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjaman kredit atasnama wawan budi;16)1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjaman kredit namajumaat / nursiati; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 158 17)1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjaman kredit atasnama sugeng prawoto;18)1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjaman kredit atasnama sukarno;19)1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjaman kredit atasnama suprapto / siti fatimah;20)1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjaman kredit atasnama abdul rohman;21)1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjaman kredit atasnama siti / yasin;22)1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjaman kredit atasnama sartikosari;23)1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjaman kredit atasnama nurul / sumantri;24)1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjaman kredit atasnama suraji;25)1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjaman kredit atasnama m. rofii;26)1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjaman kredit atasnama kunafaah;27)1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjaman kredit atasnama sutrisno / susiati;28)1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjaman kredit atasnama nursalim / ika kartini;29)1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjaman kredit atasnama ahmad fajari;30)1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjaman kredit atasnama siti suliani; 31)1 (satu) buah buku tabungan bri simpedes atas nama nur salim no.rekening 6390-01-022448-53-4;32)1 (satu) buah buku tabungan bri simpedes atas nama ngaidi no.rekening 6390-01-016027-53-6;33)1 (satu) buah surat tanda kendaraan bermotor (stnk) atas namaretno kusuma ningrum no. surat: 07502057 no. registrasi: n5434 ecz;34)1 (satu) buah surat tanda kendaraan bermotor (stnk) atas nama tanu putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 159 kusuma irawan no. surat: 06948759 no. registrasi: n 3121 lr;35)1 (satu) buah surat tanda kendaraan bermotor (stnk) atas nama budidarmawan no. surat: 1279672 no. polisi: n 1040 do;36)1 (satu) lembar surat pernyataan no: per.men.agr.bpn no.3/1997ps.76 ayat 2,3 terkait status tanah tidak dalam sengketa;37)1 (satu) lembar surat pernyataan penguasaan fisik dan berita acarakesaksian bidang tanah (sporadis) atas nama ngaidi;38)1 (satu) bendel akta hibah no.: 180/2015;39)1 (satu) lembar kwitansi penerimaan uang realisasi kupedes dari briunit jabung dengan jumlah rp50.000.000,00 ke no. rekening: 6390-01-013599-10-2 atas nama ahmad kujaini;40)1 (satu) bendel dokumen perizinan berusaha berbasis risiko, nomorinduk berusaha: 2910210042435 atas nama ngaidi;41)1 (satu) bendel tanda bukti penyetoran;42)1 (satu) bendel laporan hasil audit perhitungan kerugian keuangannegara dalam perkara tindak pidana korupsi dalam penyaluran kreditusaha rakyat (kur) pada bank rakyat indonesia (bri) unit jabungkabupaten malang tahun 2021 nomor: r-1807/m.5/h.vi.2/07/2023; menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah disita secara sah dandiperlihatkan kepada saksi-saksi dan terdakwa, oleh karenanya barang buktitersebut dapat digunakan sebagai barang bukti yang sah untuk memperkuatpembuktian dalam perkara ini;menimbang, bahwa terdakwa dan/atau penasihat hukum tidakmengajukan barang bukti, dalam persidangan dan dalam berkas notapembelaan (pledoi);menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti, dan barang bukti yangdiajukan dipersidangan dan telah diperiksa majelis hakim, yang satu sama lainsaling bersesuaian diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:bahwa pt. bank rakyat indonesia tbk yang merupakan badan usahamilik negara (bumn) yang berbentuk perseroan terbuka, dengan komposisipermodalan 53,19% (lima puluh tiga koma sembilan belas persen ) milikpemerintah republik indonesia sedangkan 46,62% (empat puluh enam komaenam puluh dua persen) milik umum / milik masyarakat, didalam strukturorganisasinya terdapat bri cabang sutoyo malang yang memiliki 1(satu)kantor cabang, 4 (empat) kantor cabang pembantu, 1 (satu) kantor kasdan 16 (enam belas) bri unit, salah satunya unit bank bri unit jabung; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 160 bahwa kepala unit bri jabung sejak tahun 2022 hingga sekarang dijabatoleh saksi estu prasetyo pribadi, sebelumnya unit bri jabung dijabatoleh saksi hesty widihastuti sejak tahun 2020 sampai tahun 2022; bahwa saksi hesty widihastuti selaku kepala bank bri unit jabungberdasarkan surat keputusan pemimpin cabang bri malang sutoyo nomor158/kc/-xvi/sdm/12/2020 tentang alih tugas jabatan dan unit kerjapekerja kepala unit bri tanggal 20 desember 2020;bahwa tugas pokok, fungsi dan kewenangan saksi hesty widihastutiselaku kepala bank bri unit jabung berdasarkan surat keputusan direksinomor kep 242 – dir/jbr/05/2019 tanggal 04 april 2019 tentang deskripsijabatan unit kerja mikro pt. bank rakyat indonesia tbk, antara lain:tanggung jawab utama:-mengkordinasikan dan memonitor kegiatan pemasaran dan pengelolaanbisnis mikro di bri unit dan teras bri yang meliputi pinjaman, dana e-chanel, brilink dan jasa bank lainnya untuk meningkatkan profitabilitas danportofolio keragaan di bri unit;-mengkoordinasikan pengelolan kualitas pinjaman mikro (kolektabilitasdalam perhatian khusus / dpk, non performing loan / npl dan daftarhitam ) untuk memitigasi risiko kredit dengan tetap menjaga hubungan baikdengan debitur dan menjaga citra bri;-mengkoordinasikan pemasaran produk-produk dan meningkatkan transaksiperbankan di bri sebagai satu kesatuan yang terintegrasi untuk mencapaiintegrated banking solution;-mengkordinasikan, memonitor dan mengendalikan operasional secaraefisien dan prudent untuk meningkatkan kepuasan nasabah;-mengkordinasikan pemberian layanan prima terhadap setiap aktivitasperbankan di bri unit untuk mencapai kualitas layanan yang handal;-mengkordinasikan pelayanan produk – produk keuangan terhadap nasabahdalam bentuk bisinis keagenan brilink untuk menjangkau kebutuhanmasyarakat dakan kebutuhan keuangan tanpa kantor;-mengkordinasikan dan melakukan monitoring seluruh aktivitas pekerja dibawah binaannya untuk menciptakan iklim kerja yang kondusif danketerikatan antar pekerja;wewenang:berwenang menjalankan operasional bri unit dan teras bri;berwenang memutus pinjaman mikro; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 161 berwenang memprakarsai dan merekomendasi permohonan pinjamanmikro;berwenang melakukan approval terhadap transaksi pinjaman, simpananremittance dan internal account;berwenang menandatangani dokumen kredit dan pengikatannya;berwenang melakukan approval pembukuan selisih kas;berwenang memutus / memfiat, biaya eksploitasi;berwenang menandatangani bilyet deposito;berwenang memegang kode putar kunci bankas, kunci atm, dan kuncikluis lemari berkas pinjaman;berwenang menandatangani dokumen keluar dari bri unit kepadainternal bri;bahwa saksi hesty widihastuti selaku kepala bank bri unit jabungdalam menjalankan tugas pokok, fungsi dan kewenangan, dibantu oleh 6(enam) pemrakarsa atau relationship manager ( rm) atau mantri,diantaranya 1). terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said, 2).sdri. putri chaniage, 3). sdr. aris triwahyu, 4). sdr. kukuh, 5).saksi mohammad aris bibin, dan 6. sdr. aris sasongko; bahwa tugas dan tanggung jawab terdakwa moh. taufiqur rohman binnur said selaku pemrakarsa atau relationship manager atau mantriberdasarkan surat keputusan direksi bri nomor pp.16-dir/krd/12/2020,tanggal 30 desember 2020 tentang pedoman pelaksanaan kredit bisnis mikropt. bank rakyat indonesia tbk ( ppk bisnis mikro bri ), yaitu;a. pemrakarsa atau relationship manager ( rm) atau mantri memiliki tugas: a.mencari dan memastikan calon debitur dan atau menindaklanjutipermohonan kredit sesuai dengan ps dan krd yang telah ditetapkan;b.melakukan pemeriksaan atas semua data atau informasi awal dari calondebitur;c.memastikan bahwa debitur / calon debitur yang akan dilayani sudahmemenuhl ketentuan persyaratan yang berlaku;d.meneliti dan melakukan verfflkasi untuk meyakini bahwa dokumen yangdipersyaratkan untuk mendukung putusan kredit mash berlaku danlengkap;e.menyampaikan analisis dan evaluasi secara akurat atas aspek-aspekpenting dari debitur yang berkaltan dengan permohonan kredit; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 162 f.memastikan bahwa seluruh kredlt yang, direkomendasikan telah sesuaidengan kebijakan dan prosedur yang telah ditetapkan;g.dalam hal terdapat lebih dari satu pemrakarsa, maka:a)pemrakarsa (selain mantri) dapat melakukan pemeriksaan ulangapabila memberikan rekomendasi pada aplikasi atas haslipemeriksaan / analisa yang dilakukan mantri disertai dengan alasan-alasan yang jelas;b)apabila terjadi perbedaan pendapat diantara pejabat pemrakarsamaka harus dilakukan pemeriksaan dianggap meragukan dengan /tapa didampingi mantri;c)yang secara bersama-sama, dari hasll pemeriksaan ulang harus adakesepakatan dari para pejabat pemrakarsa untuk diajukan kepadapemutus;b.pemrakarsa atau relationship manager ( rm) atau mantri memilikitanggung jawab:a.melaksanakan tugasnya secara profesional, jujur, objektif, cermat danseksama untuk mendukung putusan kredit;b.bertanggung jawab baik untuk diri sendiri maupun secara bersama-samadengan pejabat yang terlibat dalam proses putusan kredit;c.memastikan bahwa data, informasi dan dokumen yang disajikan olehcalon debitur / debitur adalah lengkap, benar, mash berlaku dan sah;d.melakukan analisa kredit berdasarkan prinsip kehati-hatian dan asas-asas pemberian kredit yang sehat;e.tanda bukti kepemlllkan agunan, misalnya tanah atau tanah / bangunandengan bukti kepemillkan berupa shm, shgb, shgu, sertifikat hakpakai atau bukti kepemllkan tanah, menurut hukum adat setempat sepertipetok, glrlk, pipll, leter c/d dll. untuk kendaraan bermotor dibuktikandengan bpkb kendaraan atas nama calon debitur yang bersangkutanserta bukti kepemilkan agunan lainnya yang sah. serta dokumen lalnyang diatur dalam surat edaran masing-masing produkf.setelah pendaftaran: setelah dilakukan pendaftaran, mantri dapatlangsung melakukan prakarsa sesuai dengan data calon debitur / debiturdalam aplikasl. mantri wajib melakukan pemeriksaan langsung (on thespot) tempat tinggal dan tempat usaha debitur balk untuk debitur lamamaupun calon debitur, sedangkan, pemeriksaan terhadap debitur yangmengajukan kredit melalui aplikasi pinjaman digital dapat dilakukan putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 163 secara off site sepanjang kelengkapan data debitur telah terpenuhl danterverifikasi kebenarannya, pemeriksaan tersebut bertujuan untukmemastikan domisill sesuai dengan data identitas debitur / calon debitur,legalitas usaha, kondisi usaha debitur berjalan dengan balk, sesual ps,krd, rpt maupun cpp, kondisi agunan memadai, prescreening danhal-hal lain yang diperlukan sebagai bahan pertimbangan dalam analisiskredit;bahwa tugas dan tanggungjawab terdakwa moh. taufiqur rohmanbin nur said selaku rm (relationship manager) atau mantri kupedes briunit jabung juga meliputi:mencari nasabah, survey dan monitoring debitur bersama denganpenagihan;mencari simpanan nasabah;bahwa terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said selakupemrakarsa / relationship manager (rm) / manteri, dalam menjalankantugas dan kewenangannya pada bri uni jabung cabang sutoyo pada saatmengajukan 21 (dua puluh satu) nasabah, mempercayakan sepenuhnyakepada saksi ngaidi yang juga menjabat sebagai ketua badan perwakilandesa (bpd) dan sdr. karnowo yudi yang juga menjabat sebagai kaurpemerintah desa dan agen brilink;bahwa direksi bank rakyat indonesia telah mengeluarkan surat edarannomor: se.08-dir/krd/01/2020 tanggal 31 januari 2020 tentang kreditusaha rakyat (kur) mikro, surat edaran nomor: se.08a-dir/krd/01/2020tanggal 30 september 2020 tentang revisi atas ketentuan kredit usaharakyat (kur) mikro, serta surat edaran nomor: se.08b-dir/krd/01/2020tanggal 13 juli 2021 tentang revisi kedua atas ketentuan kredit usaharakyat (kur) mikro;bahwa terdapat beberapa jenis kredit yang dapat diberikan kepada debituryakni: kupedes ( kredit umum pedesaan) sebagaimana diatur dalam s.29-dir/krd/05/2019 tentang kupedes;kur ( kredit usaha rakyat) sebagaimana diatur dalam s.14-dir/krd/03/2022 tanggal 22 maret 2022 tentang kur mikro dan supermikro; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 164 kupra (kredit umum pedesaan rakyat) sebagaimana diatur dalam b.11-dir/mbd/01/2023 tanggal 3 januari 2023 tentang kupedes rakyat sampaidengan rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah);bahwa bank bri berpedoman pada peraturan menteri koordinator bidangperekonomian selaku ketua komite kebijakan pembiayaan bagi usahamikro, kecil dan menengah nomor 11 tahun 2017 tentang pedomanpelaksanaan kredit usaha rakyat (kur), peraturan menteri koordinatorbidang perekonomian nomor 8 tahun 2019 serta peraturan perundang-undangan terkait lainnya, kur adalah kredit / pembiayaan modal kerja dan /atau investasi kepada debitur individu / perseorangan, badan usaha dan / ataukelompok usaha yang produktif dan layak namun belum memiliki agunantambahan atau agunan tambahan belum cukup;bahwa penerima kur terdiri atas;1.usaha mikro, kecil, dan menengah;2.usaha mikro, kecil, dan menengah dari anggota keluarga dari karyawan /karyawati yang berpenghasilan tetap atau bekerja sebagai pekerja migranindonesia;3.usaha mikro, kecil, dan menengah dari pekerja migran indonesia yangpernah bekerja di luar negeri;4.usaha mikro, kecil, dan menengah di wilayah perbatasan dengan negaralain;5.usaha mikro, kecil, dan menengah pensiunan pegawai negeri sipil,tentara nasional indonesia dan kepolisian negara republik indonesiaatau yang telah memasuki masa persiapan pensiun;6.usaha mikro, kecil, dan menengah bukan aparatur sipil negara, tentaranasional indonesia dan kepolisian negara republik indonesia;7.kelompok usaha mikro, kecil, dan menengah yang meliputi: 1. kelompok usaha; atau 2. gabungan kelompok tani dan nelayan (gapoktan);8.usaha mikro, kecil, dan menengah dari pekerja yang terkena pemutusanhubungan kerja; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 165 9.calon pekerja migran indonesia yang akan bekerja di luar negeri;10.calon peserta magang di luar negeri; dan/atau11.usaha mikro, kecil, dan menengah dari ibu rumah tangga;bahwa syarat calon debitur bisa mendapatkan kredit kur ( kredit usaharakyat ) pada bank bri unit jabung berdasarkan se 08 -dir/krd/01/2020tentang kredit usaha rakyat mikro tanggal 31 januari 2020 antara lain:a.calon debitur harus mempunyai usaha produktif dan layak;b.tidak sedang menikmati kredit investasi dan modal kerja;c.usaha layak dan aktif minimal 6 (enam) bulan;d.ktp;e.surat keterangan usaha / nomor induk berusaha;bahwa berdasarkan surat edaran nomor 08a-dir/krd/01/2020 tanggal 30september 2020 tentang revisi ketentuan kur mikro, batasan nominalyang bisa diberikan oleh pt. bank rakyat indonesia, tbk unit jabungterhadap pemberian kredit usaha rakyat (kur) pada debitur adalahrp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);bahwa, berdasarkan surat pinwil bri malang nomor b.143/kw-xvi/mkr/03/2015 tanggal 10 maret 2015 tentang mitigasi resiko kredit dalammelakukan survey lokasi, mantri di wajibkan on the spot ke lokasi usahamaupun agunan dibuktikan dengan keberadaan foto dalam setiap dokumenkredit antara lain, foto mantri pemrakarsa dan calon debitur di lokasi usahaserta foto di lokasi / bersama agunan;bahwa penerima kur merupakan usaha produktif dan layak dibiayai diseluruh sektor ekonomi yang menghasilkan barang dan/atau jasa untukmemberikan nilai tambah dan/atau meningkatkan pendapatan bagi pelakuusaha, penerima kur terdiri atas:1.anggota yang memiliki usaha produktif dan layak; dan/atau2.anggota pelaku usaha pemula yang telah memiliki surat rekomendasipengajuan kredit/pembiayaan dari ketua kelompok usaha;bahwa dalam pengajuan pinjaman kredit usaha rakyat (kur) dapat melalui 3 (tiga) cara yaitu:a.nasabah datang langsung ke kantor unit bri, yakni calon nasabahditerima oleh customer service (cs) / petugas administrasi kredit putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 166 usaha rakyat (kur), kemudian dilanjutkan ke kepala unit, dalam hal inikepala unit mendisposisi ke mantri sesuai wilayah kerjanya;b.nasabah yang berasal dari mantri, dimana calon nasabah yang didapatsaat melakukan pemasaran di lapangan dan langsung dikerjakan olehmantri; c.nasabah dari referal agen brilink, yakni calon nasabah masuk dalamaplikasi brispot ka unit, dan didisposisi oleh mantri; bank pegawai bank yang memiliki tugas dan tanggung jawab untukmelaksanakan kegiatan seperti kunjungan nasabah yang mengajukan fasilitaskredit adalah pegawai di bagian kredit yang tugas dan tanggung jawabnyatercantum dalam job desc pegawai yakni relationship manager apabila di unitdan account manager apabila di cabang; bahwa apabila data informasi serta keterangan yang dicantumkan dalam lkntersebut tidak dilaporkan sebagaimana mestinya sesuai kondisi riil pada saatkunjungan, maka pegawai yang melakukan kunjungan tersebut yangbertanggung jawab; bahwa atasan dari pegawai tersebut juga harus melakukan pengawasansesuai tugas dan tanggung jawabnya untuk mengetahui apakah lkn tersebutbenar atau tidak. namun, sepanjang penyidik dapat membuktikanpengawasan tersebut tidak dilakukan, maka atasan tersebut dapatdipersalahkan; bahwa apabila pemutus kredit (kepala unit) tidak meyakini dokumen atauberkas kredit yang diberikan oleh pemrakarsa kredit (rm atau ao), pemutuskredit dapat melakukan wawancara kepada pemrakarsa kredit dan melakukankonfirmasi langsung kepada para calon debitur/nasabah untuk meyakinkanpemutus kredit dalam memutuskan hingga mencairkan kredittersebut.sehingga pemutus kredit dan pemrakarsa kredit memiliki tanggungjawab yang sama dalam penyalahgunaan dan penyelewengan dalampenyaluran kredit kepada debitur/nasabah;bahwa setelah dilakukan pendaftaran, mantri dapat langsung melakukanprakarsa sesuai dengan data calon debitur/debitur dalam aplikasl. mantri wajibmelakukan pemeriksaan langsung (on the spot) tempat tinggal dan tempatusaha debitur balk untuk debitur lama maupun calon debitur, sedangkan,pemeriksaan terhadap debitur yang mengajukan kredit melalui aplikasi putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 167 pinjaman digital dapat dilakukan secara off site sepanjang kelengkapan datadebitur telah terpenuhl dan terverifikasi kebenarannya, pemeriksaan tersebutbertujuan untuk memastikan domisill sesai dengan data identitas debitur/calondebitur, legalitas usaha, kondisi usaha debitur berjalan dengan balk, sesualps, krd, rpt maupun cpp, kondisi agunan memadai, prescreening dan hal-hal lain yang diperlukan sebagal bahan pertimbangan dalam analisis kredit;bahwa terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said selaku rm(relationship manager) atau mantri kupedes bri unit jabung pada tahun2021 bank bri cabang sutoyo, pernah memberikan kredit usaha rakyat(kur) kepada debitur yang cukup banyak;bahwa dari sekian banyak debitur tersebut menurut keterangan saksisugeng yuliantoko, saksi misbachul ulum, saksi hestiwidihastuti, saksi estu prasetyo pribadi, terdapat 21 (dua puluhsatu) orang debitur yang bermasalah;bahwa pengajuan kredit usaha rakyat (kur) yang diajukan oleh paranasabah ternyata tidak diajukan secara sendiri melainkan diajukan oleh pihakketiga atau calo;bahwa terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said selaku rm(relationship manager) atau mantri kupedes bri unit jabung saat melakukanpemasaran di lapangan dan dikerjakan dengan bantuan orang lain yaitumelalui pihak ketiga / calo yakni saksi ngaidi dan sdr. karnowo yudi;bahwa terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said selaku rm(relationship manager) atau mantri kupedes bri unit jabung dalam halpengajuan kredit usaha rakyat (kur) yang diajukan oleh calon debiturdengan bekerja sama dengan calo / pihak ketiga diantaranya adalah saksingaidi dan sdr. karnowo yudi; bahwa berkas-berkas pengajuan yang seharusnya dilakukan survey / on thespot oleh terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said tidakdilakukan karena didasarkan atas data yang dikirimkan oleh calo / pihak ketigayaitu saksi ngaidi dan sdr. karnowo yudi;bahwa foto tempat usaha, foto tempat tinggal debitur, surat keteranganusaha dari kepala desa, banyak dimanipulasi seakan–akan calon debiturtersebut adalah orang yang layak menerima kredit, padahal sebenarnya calon putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 168 debitur tersebut tidak mempunyai usaha, serta calon debitur bayangan /topengan yang dijanjikan oleh calo / pihak ketiga yaitu saksi ngaidi dan sdr.karnowo yudi yang sudah bekerjasama dengan terdakwa moh.taufiqur rohman bin nur said selama ini, sebagaimana keterangandari saksi buang, saksi karnawi, saksi nur salim, saksi muhammadrofi`i, saksi ahmad kuzaini, saksi dodik mulyo santoso, saksiabdul rohman, saksi sumantri, saksi yasin, saksi sutrisno, saksisiti suliani, saksi ahmad fajari, dan saksi jumaat;bahwa terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said selaku rm(relationship manager) atau mantri kupedes bri unit jabung dalam halpengajuan kredit usaha rakyat (kur) selama ini terdapat ketentuan yangdilanggar diantaranya:bahwa memprakarsai / memutus kredit dimana analisis dan evaluasi kredittidak sesuai dengan ketentuan yang berlaku;bahwa tidak melakukan pemeriksaan secara langsung, baik terhadaptempat usaha, agunan, maupun domisili atau tempat tinggal nasabah,sesuai ketentuan yang berlaku;bahwa menggunakan dokumen-dokumen perkreditan yang diperoleh daripihak ketiga yang tidak dapat diyakini dan dipertanggungjawabkankebenarannya;bahwa nasabah yang diajukan oleh terdakwa moh. taufiqur rohmanbin nur said tidak dari dirinya melainkan dari calo yakni saksi ngaidi dansdr. karnowo yudi;bahwa berkas pengajuan yang seharusnya dilakukan survey / on the spot olehterdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said menjadi tidakdilakukan karena didasarkan atas data yang dikirimkan oleh calo / pihakketiga, begitu juga foto tempat usaha, foto tempat tinggal debitur banyakdimanipulasi seakan – akan calon debitur tersebut adalah orang yang layakmenerima kredit, padahal sebenarnya calon debitur tersebut tidak mempunyaiusaha, serta calon debitur bayangan yang dijanjikan oleh calo/pihak ketigayang sudah dikenal oleh mantri sebelumnya dan sudah bekerjasama denganmantri selama ini; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 169 bahwa akibat tahapan – tahapan proses pengajuan kredit yang tidak dilakukanmengakibatkan orang yang seharusnya tidak berhak menerima kredit menjadimenikmati kucuran kredit sehingga mengakibatkan tidak tepat sasaran danmenjadi gagal bayar dikarenakan debitur penerima adalah orang yang tidakmempunyai usaha;bahwa tindakan yang dilakukan oleh terdakwa moh. taufiqur rohmanbin nur said dalam menyalurkan kredit usaha rakyat (kur) pada briunit jabung telah bertentangan dengan beberapa ketentuan, yaitu;a.berdasarkan se direksi bri nomor se.48-dir/hcs/09/2020, tanggal 28september 2020 tentang peraturan disiplin pada matriks pelanggaranfundamental poin crd 29, menyatakan bahwa seluruh pejabat kreditdari mantri / pemrakarsa kredit hingga pejabat pemutus kredit diatasnyatidak diperbolehkan menggunakan jasa percaloan dalam pemberiankredit yang dapat merugikan perusahaan dan atau debitur atau calondebitur;b.berdasarkan sk direksi bri nomor pp.16-dir/krd/12/2020, tanggal 30desember 2020 tentang pedoman pelaksanaan kredit bisnis mikro pt.bank rakyat indonesia tbk, pemrakarsa / mantri wajib melakukanpemeriksaan langsung (on the spot) tempat tinggal dan tempat usahadebitur balk untuk debitur lama maupun calon debitur, sedangkan,pemeriksaan terhadap debitur yang mengajukan kredit melalui aplikasipinjaman digital dapat dilakukan secara off site sepanjang kelengkapandata debitur telah terpenuhl dan terverifikasi kebenarannya, pemeriksaantersebut bertujuan untuk memastikan domisill sesai dengan data identitasdebitur/calon debitur, legalitas usaha, kondisi usaha debitur berjalandengan balk, sesuai ps, krd, rpt maupun cpp, kondisi agunanmemadai, prescreening dan hal-hal lain yang diperlukan sebagal bahanpertimbangan dalam analisis kredit disertai dengan bukti form analisakredit, laporan kunjungan nasabah, foto on the spot usaha dan selfiebersama debitur; c.berdasarkan surat keputusan nokep: 242-dir/jbr/04/2019 tanggal 4april 2019 menyatakan bahwa mantri atau pemrakarsa kredit wajibmelakukan prakarsa dan meneliti kelengkapan, keabsahan dokumenserta analisa usulan pinjaman mikro agar proses pelayanan pinjamanmikra berjalan lancar sesuai prosedur; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 170 d.berdasarkan se direksi bri nomor se.08-dir/krd/01/2020, tanggal 30desember 2020 tentang se kredit usaha rakyat (kur mikro) pemohonkredit harus menggunakan identitasnya sendiri dan digunakan untukmodal usaha atau investasi sendiri;e.berdasarkan surat pinwil bri malang nomor b.143/kw-xvi/mkr/03/2015 tanggal 10 maret 2015 tentang mitigasi resiko kreditdalam melakukan survey lokasi, mantri di wajibkan on the spot ke lokasiusaha maupun agunan dibuktikan dengan keberadaan foto dalam setiapdokumen kredit antara lain, foto mantri pemrakarsa dan calon debitur dilokasi usaha serta foto di lokasi / bersama agunan;f.berdasarkan surat keputusan pt. bri tbk. nomor: pp.16-dir/krd/12/2020 tentang pedoman pelaksanaan kredit bisnis mikro pt bankrakyat indonesia (persesro) tbk. (ppk bisnis mikro bri) pada bab iiterkait perkreditan bisnis mikro dengan mengedepankan pada prinsip kehati-hatian, perbuatan yang dilakukan oleh mantri dianggap bertentangankarena memalsukan dokumen, tidak ada nya dokumentasi asli usaha danmenggunakan calo;bahwa saksi misbachul ulum bersama-sam dengan sdr. akhmad fajar,sdri. ety retno utami, sdr. helmi fahri, sdri. li’ana, dan sdri. fitradevi dwi anggraini berdasarkan sk dari pemimpin cabang bri malangsutoyo nomor kep 164/kc-xvi/sdm/06/2022 tanggal 06 juni 2022 tentangpembentukan tim ad hoc dugaan pelanggaran disiplin di bri unit jabungkanca malang sutoyo, didalam keterangannya dipersidangan menerangkan hasilaudit reguler, hasil verifikasi lapangan, terdapat 21 (dua puluh satu) loan yangtidak memiliki usaha / profil usahanya tidak sesuai (kredit fiktif) adalah sebagaiberikut:1.siti sulianino.rekening6390-01-012432-10-3jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo4 agustus 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00kolektabilitasmacethasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.yang bersangkutan tidak memiliki usaha,2.kelengkapan berkas pinjaman disiapkan oleh calo; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 171 3.buku tabungan dan kartu atm pencairan kredit dipegang oleh calo;2. yasinno.rekening6390-01-013049-10-7jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo28 september 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.yang bersangkutan;2.buku tabungan dan kartu atm pencairan kredit dipegang oleh calo;3.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggalyang bersangkutan;4.kelengkapan berkas pinjaman disiapkan oleh calo;3. m aripno.rekening6390-01-013807-10-7jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo3 desember 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.yang bersangkutan tidak memiliki usaha;2.buku tabungan dan kartu atm pencairan kredit dipegang oleh calo;3.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggalyang bersangkutan; 5.sugeng prawotono.rekening6390-01-013565-10-3jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo10 november 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempat debitur,didapati informasi sebagai berikut; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 172 1.yang bersangkutan tidak memiliki usaha;2.buku tabungan dan kartu atm pencairan kredit dipegang oleh calo;3.nasabah hanya dijanjikan fee oleh calo sebesar rp1.000.000,00 (satujuta rupiah);4.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggal yangbersangkutan; 5. rionono.rekening6390-01-013149-10-1jenis pinjamankurplafondrp.30.000.000,00sisa pokok pinjamanrp 27.708.087,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi bahwa debitur tidak memiliki usaha.6. ahmad fajarino.rekening6390-01-012647-10-6jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo25 agustus 2022plafondrp40.000.000,00sisa pokok pinjamanrp40.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.debitur tidak memiliki usaha peternakan sapi, yang bersangkutanadalah pedagang singkong;2.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggalyang bersangkutan;3.buku tabungan dan kartu atm pencairan kredit dipegang oleh calo;4.debitur hanya menerima rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah)sisanya digunakan oleh calo;7. wawan budino.rekening6390-01-013338-10-8jenis pinjamankurjangka waktu36 bulanjatuh tempo26 oktober 2024plafondrp40.000.000,oosisa pokok pinjamanrp36.944.215,00 putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 173 status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.debitur tidak memiliki usaha;2.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggalyang bersangkutan;3.debitur hanya menerima rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah)sisanya digunakan oleh calo;4.foto usaha dan foto rumah debitur dipalsukan oleh calo; 8. darto wahyudino.rekening6390-01-013628-10-5jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo16 november 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempat debitur,didapati informasi sebagai berikut;1.debitur tidak memiliki usaha;2.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggal yangbersangkutan;3.debitur mengaku hanya menggunakan rp20.000.000,00 (dua puluh jutarupiah ) sisanya digunakan oleh calo ( a.n andik misdianto);9. sartikosarino.rekening6390-01-013398-10-8jenis pinjamankurjangka waktu36 bulanjatuh tempo29 oktober 2024plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp46.180.344,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempat debitur,didapati informasi sebagai berikut;1.usaha debitur adalah pedagang daun pisang, sementara di berkaspinjaman usahanya adalah toko kelontong / pracangan;2.debitur mengaku hanya menggunakan rp16.000.000,00 (enam belasjuta rupiah) sisanya digunakan oleh calo (a.n karnowo dan alimin); putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 174 3.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggal yangbersangkutan;4.buku tabungan dan kartu atm hasil pencairan kredit dipegang oleh calo. 10. giantono.rekening6390-01-013152-10-4jenis pinjamankurjangka waktu36 bulanjatuh tempo11 oktober 2024plafondrp20.000.000,00sisa pokok pinjamanrp15.104.786,00status pinjamanmacethasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempat debitur,didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggal yangbersangkutan;2.buku tabungan dan kartu atm hasil pencairan kredit dipegang olehcalo;3.debitur mengaku menggunakan rp8.500.000,00 (delapan juta limaratus ribu rupiah) sisanya digunakan calo. 11. abdul rahmanno.rekening6390-01-012407-10-8jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo29 juli 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmacet / menunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempat debitur,didapati informasi sebagai berikut;1.debitur adalah pedagang kayu, namun yang tercantum di berkaspinjaman adalah usaha sapi;2.tidak pernah ada petugas bri yang datang ke rumah debitur;3.foto tempat tinggal debitur dipalsukan oleh calo;4.calo mendapat rp18.000.000,00 (delapan belas juta rupiah) dari hasilpencairan kredit debitur; 12. ahmad kujainino.rekening6390-01-013599-10-2jenis pinjamankur putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 175 jangka waktu12 bulanjatuh tempo29 november 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempat debitur,didapati informasi sebagai berikut;1.usaha dan rumah debitur tidak sesuai 2.tidak pernah ada petugas bri yang datang ke rumah debitur;3.foto tempat tinggal debitur dipalsukan oleh calo a.n ngaidi;4.debitur tidak menikmati pinjaman;5.hasil pencairan pinjaman digunakan oleh sdr. ngaidi;6.buku tabungan dan kartu atm dikuasai oleh sdr. ngaidi; 13. supartono.rekening6390-01-012583-10-8jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo19 agustus 2022plafondrp10.000.000,00sisa pokok pinjamanrp10.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempat debitur,didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.foto usaha dan rumah nasabah dilakukan oleh calo;3.nasabah cuma mengajukan rp5.000.000,00 (lima puluh juta rupiah)namun cairnya rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah);4.sisa rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) digunakan oleh calo. 14. nur salimno.rekening6390-01-013157-10-4jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo13 oktober 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempat debitur,didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.foto usaha dan rumah tidak sesuai dengan kondisi sebenarnya;3.pengajuan pinjaman melalui calo a.n ngaidi; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 176 4.terdapat aliran dana sebesar rp18.500.000,00 (delapan belas juta limaratus ribu rupiah) ke rekening sdr. ngaidi;5.nasabah merupakan kakak ipar sdr. ngaidi; 15. sukarnono.rekening6390-01-012868-10-0jenis pinjamankurjangka waktu36 bulanjatuh tempo14 september 2024plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp35.730.629,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.nasabah tidak memiliki usaha ternak sapi sebagaimana tercantumdalam berkas pinjaman;3.foto usaha milik orang lain;4.sebesar rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) digunakan olehcalo; 16. jumaatno.rekening6390-01-011771-10-6jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo10 mei 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.usaha tidak sesuai dengan berkas pinjaman;3.pinjaman dipakai seluruhnya oleh sdr. karnowo yudi; 17. kunafaahno.rekening6390-01-011916-10-4jenis pinjamankurjangka waktu36 bulanjatuh tempo28 mei 2024plafondrp40.000.000,00sisa pokok pinjamanrp31.752.304,00 putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 177 status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.usaha tidak sesuai dengan berkas pinjaman;3.pinjaman dipakai seluruhnya oleh sdr. karnowo yudi; 18. sumantrino.rekening6390-01-011016-10-8jenis pinjamankurjangka waktu36 bulanjatuh tempo8 maret 2024plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp28.825.938,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.usaha tidak sesuai dengan berkas pinjaman;3.pinjaman dipakai oleh sdr. karnowo yudi sebesarrp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah); 19. sutrisnono.rekening6390-01-010758-10-5jenis pinjamankurjangka waktu36 bulanjatuh tempo8 februari 2024plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp26.005.358,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.usaha tidak sesuai dengan berkas pinjaman;3.pinjaman dipakai oleh sdr. karnowo yudi sebesarrp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah); 20. surajino.rekening6390-01-010758-10-5jenis pinjamankurjangka waktu12 bulan putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 178 jatuh tempo10 februari 2022plafondrp25.000.000,00sisa pokok pinjamanrp24.435.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.usaha tidak sesuai dengan berkas pinjaman;3.pinjaman dipakai oleh sdr. karnowo yudi sebesarrp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah); 21. muhammad rofii;no.rekening6390-01-012264-10-2jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo08 juli 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.dokumen persyaratan kredit disiapkan oleh sdr. ngaidi;3.pinjaman dipakai oleh ngaidi sebesar rp50.000.000,00 (lima puluhjuta rupiah);bahwa temuan audit regular tersebut dituangkan dalam laporan hasilpemeriksaan, terdapat 21 (dua puluh satu) loan yang tidak memiliki usaha /profil usahanya tidak sesuai (kredit fiktif) dengan jumlah kerugian sebesarrp772.686.661,00 ( tujuh ratus tujuh puluh dua juta enam ratus delapan puluhenam ribu enam ratus enam puluh satu rupiah) kredit;bahwa berdasarkan hasil audit kerugian negara kejaksaan tinggi jawa timurnomor: r-1807/m.5/h.vi.2/07/2023 perbuatan terdakwa moh. taufiqurrohman bin nur said bersama sama dengan saksi ngaidi dan sdr.karnowo yudi telah menimbulkan kerugian keuangan negara / badanusaha milik negara / bri unit jabung sebesar rp793.108.425.00 ( tujuhratus sembilan puluh tiga juta seratus delapan ribu empat ratus dua puluh limarupiah ) dengan perincian baki debet kredit usaha rakyat (kur) bri unitjabung atas 21 (dua puluh satu) nasabah pertanggal 31 mei 2023 sebesarrp750.783.861,00 (tujuh ratus lima puluh juta tujuh ratus delapan puluh tiga ribu putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 179 delapan ratus enam puluh satu rupiah ) dan bunga berjalan kredit usaharakyat (kur) bri unit jabung atas 21 nasabah pertanggal 31 mei 2023sebesar rp42.324.564 (empat puluh dua juta tiga ratus dua puluh empat ribulima ratus enam puluh empat rupiah);bahwa atas kerugian tersebut meskipun terdakwa moh. taufiqurrohman bin nur said tidak mendapatkan keuntungan untuk diri sendiri,akan tetapi perbuatan terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur saidtelah nyata menguntungkan orang lain, diantaranya saksi ngaidi yang telahmenggunakan nama orang lain dalam pengajuan kur di bank bri unitjabung antara lain:a.saksi muhammad rofi’i yakni adik kandung dari saksi ngaididengan jumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah); b.saksi nur salim yakni saudara sepupu dari saksi ngaidi denganjumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);c.saksi ahmad kujaini yakni saudara dari saksi ngaidi dengan jumlahrp50.000.000,00 (lima puluh juta) akan tetapi saksi ngaidi putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 180 menggunakan rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) sedangkan yangrp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) digunakan sendiri oleh saksiahmad kujaini;bahwa kerugian keuangan negara / badan usaha milik negara / bri unitjabung sebesar rp793.108.425.00 ( tujuh ratus sembilan puluh tiga jutaseratus delapan ribu empat ratus dua puluh lima rupiah ) tersebut, kerugiankeuangan negara yang diakibatkan perbuatan saksi ngaidi hanya sebesarrp138.873.015,00 ( seratus tiga puluh delapan juta delapan ratus tujuh puluhtiga ribu lima belas rupiah), sehingga masih terdapat sisa kerugian keuangannegara atas perbuatan yang diakibatkan terdakwa moh. taufiqurrohman bin nur said; bahwa saksi ngaidi telah mengembalikan kerugian keuangan negarasebesar rp138.873.015,00 ( seratus tiga puluh delapan juta delapan ratus tujuhpuluh tiga ribu lima belas rupiah) didalam persidangan pada saat setelahpemeriksaan saksi ade chage yang dihadirkan saksi ngaidi atau beberapahari sebelum jaksa penuntut umum membacakan tuntutannya, sehinggamasih terdapat sisa kerugian keuangan negara atas perbuatan yangdiakibatkan terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said yangbelum dapat dikembalikan;menimbang, bahwa dalam perkara ini, majelis hakim berpendapat, jaksapenuntut umum nampak masih melakukan praktik tebang pilih dalampemberantasan tindak pidana korupsi penyaluran kredit usaha rakyat (kur)pada bri unit jabung cabang sutoyo, dengan tidak pernah menghadirkan ataumemeriksa sdr. karnowo yudi sehingga upaya pengembalian kerugiankeuangn negara tidak bisa dilakukan secara maksimal;menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini, makasegala sesuatu yang terjadi dan tercatat dalam berita acara persidangandianggap telah termuat dalam putusan ini;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapatdinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;menimbang, bahwa terdakwa didakwa oleh jaksa penuntut umumdengan dakwaan berbentuk subsideritas sebagai berikut:-primeir melanggar pasal 2 ayat (1) jo pasal 18 undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undang putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 181 republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke 1 kitab undang undanghukum pidana;-subsideir melanggar pasal 3 jo pasal 18 undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undangrepublik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke 1 kitab undang undanghukum pidana;menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan dengandakwaan yang berbentuk subsideritas sehingga majelis hakim akanmempertimbangkan terlebih dahulu dakwaan primeir yang bila terbuktimaka dakwaan selebihnya tidak dipertimbangkan lebih lanjut, sebaliknya biladakwaan primeir tidak terbukti maka akan dipertimbangkan dakwaansubsideir;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan subsideritas, maka majelis hakim terlebih dahulumempertimbangkan dakwaan primer sebagaimana diatur dalam pasal 2 ayat(1) jo pasal 18 ayat (1) huruf b, ayat (2) dan ayat (3) undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi jo pasal 55 ayat (1) ke 1 kitab undang undang hukum pidana, yangunsur-unsurnya adalah sebagai berikut:1.setiap orang;2.secara melawan hukum;3.melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi;4.dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;5.mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, turut serta melakukan;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut: putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 182 ad. 1. unsur “ setiap orang ”;menimbang, bahwa pengertian setiap orang dalam hukum bisa berartisuatu korporasi atau badan hukum ( rechtspersoon ) maupun manusia( naturlijke persoon ) sebagai pendukung hak dan kewajiban dalam lalu lintashukum, sehingga yang dimaksud dengan setiap orang dalam pasal ini adalahsiapa saja baik manusia ( natuurlijke persoon ) maupun suatu korporasi ataubadan hukum ( rechts persoon ) yang diduga melakukan suatu tindak pidanadan orang atau badan hukum tersebut dihadapkan kepersidangan karenadidakwa telah melakukan suatu tindak pidana yang ditentukan dalam ketentuanpasal tersebut;-menimbang, bahwa pengertian setiap orang dalam tindak pidana korupsitelah diatur dalam pasal 1 butir 3 undang-undang republik indonesia nomor31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimanatelah diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi yaitu “setiap orang”adalah orang perseorangan atau termasuk korporasi;menimbang, bahwa menurut yurisprudensi no. 1398 k/pid/1994 tanggal 30 juni 1995 pengertian “setiaporang” disamakan dengan kata “barang siapa” dan yang dimaksud dengan“barang siapa” adalah setiap orang atau siapa saja pelaku tindak pidanasebagai subyek hukum yang dapat dipertanggungjawabkan menurut hukumatas segala tindakannya; menimbang, bahwa pengertian setiap orang sebagaimana diuraikan diatas, apabila dihubungkan dengan pengertian setiap orang yang termaktubdalam pasal 2 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, majelis hakim berpendapatbahwa pengertian setiap orang dalam pasal 2 ayat (1) tersebut sifatnya umumyaitu apakah pelaku tindak pidana korupsi sebagai pegawai negerisebagaimana termaktub dalam pasal 1 ayat (2) undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 183 indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi atau bukan pegawai negeri;menimbang, bahwa unsur setiap orang tersebut yang sifatnya umumsecara yuridis mengandung pengertian bahwa yang menjadi subyek hukumdalam tindak pidana adalah orang atau person yaitu siapa saja baikperseorangan, pegawai negeri, pejabat publik, pejabat negara maupun swastasebagai subyek hukum yang telah melakukan suatu tindak pidana selama iamampu mempertanggungjawabkan perbuatannya dalam arti pada dirinya tidakdijumpai alasan pemaaf maupun pembenar yang dapat meniadakankesalahannya;menimbang, bahwa menurut teori hukum orang perorangan adalahsubyek hukum sebagai penyandang hak dan kewajiban yang mampubertanggungjawab terhadap setiap perbuatan pidana yang dilakukannya dankemampuan bertanggungjawab itu sendiri menurut para ahli hukum pidanadapat didiskripsikan sebagai subyek hukum yang mempunyai kemampuanuntuk membedakan perbuatan yang baik dan mana yang buruk, yang sesuaidan yang melawan hukum dan mengerti serta menentukan kehendak secarasadar; menimbang, bahwa pengertian setiap orang sebagaimana dimaksud diatas, bila dihubungkan dengan pengertian setiap orang dalam pasal 2 ayat (1)undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah denganundang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, majelis hakim berpendapat bahwapengertian setiap orang dalam pasal 2 ayat (1) tersebut sifatnya umum yaknipelaku tindak pidana korupsi sebagai pegawai negeri atau bukan pegawainegeri;menimbang, bahwa pengertian setiap orang yang dimaksud dalam pasal3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah denganundang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi;menimbang, bahwa adapun yang membedakan adalah unsur setiaporang dalam pasal 2 ayat (1) dan unsur setiap orang dalam pasal 3 undang- putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 184 undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undangrepublik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi adalah terletak pada adanya predikat unsur jabatan ataukedudukan, yang tidak terdapat di dalam pasal 2 undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi;menimbang, bahwa pengertian unsur setiap orang dalam pasal 3 adalahpelaku tindak pidana korupsi hanya orang perseorangan yang memangku suatujabatan atau kedudukan. istilah kedudukan disamping perkataan jabatan jikadiartikan sebagai fungsi pada umumnya, maka setiap orang yang secara formalmempunyai jabatan adalah juga mempunyai kedudukan;menimbang, bahwa hubungannya dengan jabatan atau kedudukan yangdimiliki oleh seseorang, berarti subyek hukum orang ini tidak berlaku untuksemua orang, tetapi hanya berlaku bagi orang yang memiliki jabatan ataukedudukan tertentu. orang yang memiliki jabatan atau kedudukan tertentu,terutama kedudukan sebagai pegawai negeri, akan tetapi apakah yangdimaksud jabatan atau kedudukan ini merupakan jabatan atau kedudukan publikyang ada pada kualitas pegawai negeri saja? tidak ada keterangan dalamundang-undang. oleh karena itu memangku suatu jabatan atau kedudukandapat diartikan juga termasuk orang yang memiliki jabatan atau kedudukandalam hukum privat, karena jabatan atau kedudukan itu, dia memilikikewenangan atau hak untuk melaksanakan perbuatan-perbuatan tertentu dalamhal dan untuk melaksanakan tugas-tugasnya;menimbang, bahwa dengan demikian, sesuai dengan asas lex specialisderogat legi generalis ( hukum yang bersifat khusus mengesampingkanhukum yang bersifat umum), apabila dalam waktu, tempat dan obyek yangsama saling diperhadapkan antara ketentuan yang bersifat umum denganketentuan yang bersifat khusus, maka yang diterapkan adalah ketentuan yangbersifat khusus;menimbang, bahwa dalam perkara ini setelah majelis hakim mencocokanindentitas moh. taufiqur rohman bin nur said dengan surat dakwaan putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 185 jaksa penuntut umum nomor register perkara: pds-01/m.5.20/ft.1/09/2021 tanggal 11 september 2023 adalah identitas dirinya,dan juga dibenarkan oleh saksi-saksi, ternyata sama dengan yang tercantumdalam surat dakwaan sehingga terdakwa moh. taufiqur rohman binnur said adalah orang perseorangan yang dimaksudkan dalam suratdakwaan, dan selama persidangan terdakwa moh. taufiqur rohman binnur said dapat mengikuti dan menjawab pertanyaan dengan baik, dapatmemahami dengan jelas apa yang didakwakan kepadanya, dan dapatmenanggapi keterangan saksi, sehingga majelis hakim berpendapat tidakterjadi suatu kesalahan orang yang diadili ( erro in persona ) dan terdakwamoh. taufiqur rohman bin nur said selaku mantri ( relationshipmanager ) kupedes pada bank bri unit jabung;menimbang, bahwa apabila dihubungkan dengan status personalitas,terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said selaku mantri( relationship manager ) kupedes pada bank bri unit jabung, terdakwa moh.taufiqur rohman bin nur said dapat dikualifisir sebagai setiap orangsebagaimana dalam pasal 2 ayat (1), atau termasuk dalam kualifikasi setiaporang dalam pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi?, maka persoalan hukumnyatergantung kepada apakah pada saat terdakwa moh. taufiqur rohmanbin nur said melakukan tindak pidana korupsi menurut dakwaan penuntutumum, telah terlihat pada diri terdakwa moh. taufiqur rohman bin nursaid sebagai yang didakwakan dalam dakwaan primair pasal 2 ayat (1), ataudakwaan subsidair pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi;menimbang, bahwa majelis hakim berpendapat oleh karena statuspersonalitas terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said selakumantri ( relationship manager ) kupedes pada bank bri unit jabung, makaapabila status personalitas terdakwa moh. taufiqur rohman bin nursaid tersebut dihubungkan dengan pengertian unsur setiap orang putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 186 sebagaimana yang telah majelis hakim uraikan tersebut diatas, maka statusterdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said tersebut adalahmempunyai kedudukan dan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya, maka dengan demikian status personalitas terdakwa moh.taufiqur rohman bin nur said mempunyai sifat / karakteristik khusussebagai orang perseorangan sebagaimana dalam pengertian unsur setiaporang dalam pasal 3, bukan sebagai orang perseorangan sebagaimanadimaksud dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, akan tetapi sebagai orangperorangan yang memiliki kewenangan, kesempatan, kedudukan, sarana yangada padanya karena jabatan dalam pasal 3;menimbang, bahwa oleh karena unsur setiap orang dalam pasal 3meliputi diri terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said yangmempunyai sifat / karakteristik khusus, maka unsur setiap orang yangterdapat dalam pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi dinyatakan telah tepatditerapkan pada diri terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said danunsur setiap orang telah terbukti dan terpenuhi;menimbang, bahwa terdakwa moh. taufiqur rohman bin nursaid tersebut mampu menjawab seluruh pertanyaan yang diajukan oleh majelishakim, penuntut umum maupun penasihat hukumnya dengan baik dan lancar,sehingga terdakwa dapat dikategorikan sebagai subyek hukum sebagaimanayang dimaksud dalam pengertian unsur setiap orang pada dakwaan subsideirpasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah denganundang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi perkara a quo;menimbang, bahwa oleh karena salah satu unsur dari dakwaan primertidak terpenuhi atas diri terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 187 maka terhadap unsur-unsur dakwaan primer lainnya, majelis hakim tidakmempertimbangkan lebih lanjut. dan terdakwa moh. taufiqur rohmanbin nur said harus dinyatakan tidak terbukti secara sah dan meyakinkanbersalah melakukan tindak pidana korupsi dalam dakwaan primer, dandibebaskan dari dakwaan tersebut;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa moh. taufiqur rohmanbin nur said tidak terbukti melakukan tindak pidana korupsi dalam dakwaanprimer, maka atas dakwaan yang disusun secara subsideritas ini (berlapis),selanjutnya majelis akan mempertimbangkan dakwaan subsider;menimbang, bahwa pasal 3 undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal55 ayat (1) ke 1 kitab undang undang hukum pidana, yang unsur-unsurnyaadalah sebagai berikut:1.setiap orang;2.dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi;3.menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan;4.dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;5.mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, turut serta melakukan;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad. 1. unsur “ setiap orang ”; menimbang, bahwa unsur setiap orang dalam pasal 3 undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi, adalah sama dengan unsur setiap orang dalam dakwaanprimer;menimbang, bahwa oleh karena itu untuk membuktikan unsur setiaporang pada dakwaan subsidair ini, dengan ini majelis hakim mengambil alihsemua pertimbangan unsur setiap orang pada dakwaan primair yang memiliki putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 188 sifat dan karasteristik khusus, dan dinyatakan secara mutatis muntadistermuat kembali pada pertimbangan unsur setiap orang pada dakwaan subsiderini;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka unsursetiap orang pada dakwaan subsider ini telah terpenuhi;menimbang, bahwa apakah terdakwa terbukti atau tidak melakukanperbuatan tindak pidana korupsi yang didakwakan kepadanya akan dibuktikanlebih lanjut setelah dilakukan pembuktian berdasarkan alat bukti yang sahterhadap unsur-unsur yang lainnya;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, dengandemikian majelis hakim berpendapat unsur kesatu “setiap orang’’ ini telahterbukti secara sah dan meyakinkan;ad. 2. unsur “ dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi”;menimbang, bahwa unsur dengan tujuan menguntungkan dalam pasal 3undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah denganundang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, merupakan unsur subjektif yangmelekat pada batin si pembuat dalam melakukan perbuatan menyalahgunakankewenangan, kesempatan, sarana atau kedudukan yakni untuk menguntungkandiri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi. unsur tujuan (doel) tidakberbeda artinya dengan maksud atau kesalahan sebagai maksud (opzet alsoogmerk) atau kesengejaan dalam arti sempit;menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif sehingga apabila salahsatu terpenuhi maka unsur ini dianggap terbukti;menimbang, bahwa unsur ini menurut pendapat majelis bersifat alternatifyang artinya tidak perlu semuanya harus dibuktikan, yang akan dibuktikandalam perkara a quo adalah unsur “menguntungkan orang lain atau suatukorporasi”;menimbang, bahwa unsur menguntungkan diri sendiri atau orang lainatau suatu korporasi yang dimaksud dalam pasal 3 undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republik indonesia putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 189 nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, dapat diartikan bahwa ada keuntungan yang diperoleh oleh pelakutindak pidana korupsi atau orang lain atau suatu korporasi yang dilakukandengan menyalahgunakan kewenangannya, dan keuntungan, yang diperoleh itubisa berupa uang, pemberian hadiah, fasilitas dan kenikmatan lainnya;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan tujuan menguntungkan dirisendiri atau orang lain atau suatu korporasi adalah suatu perbuatan yangdisadari oleh pelakunya bahwa perbuatan itu dapat mendatangkan keuntunganbaik berupa bertambahnya suatu harta benda maupun kemudahan atau fasilitasbaik bagi dirinya, orang lain atau suatu korporasi;menimbang, bahwa menurut p.a.f. lamintang, delik-delik khususkejahatan jabatan dan kejahatan-kejahatan jabatan tertentu sebagai tindakpidana korupsi, pionir jaya, bandung (1991, hal: 276) mengartikan“memperoleh keuntungan atau menguntungkan” adalah memperoleh ataumenambah kekayaan dari yang sudah ada, perolehan keuntungan ataubertambahnya pelaku (diri sendiri) orang lain, atau suatu korporasi secaramateriel harus terjadi;menimbang, bahwa menurut dr.artidjo alkostar,s.h.,l.lm., makalah:pemberantasan korupsi pasca pemilu 2019: pembaruan uu pemberantasantindak pidana korupsi dan penguatan kpk, ( 2020: hal 21), secara etimologis(asal usul kata), istilah "menguntungkan" mengandung arti; 1.memberi untung laba, kepada; mendatangkan untung (laba) misalnyakesepakatan atau janji antara antara pejabat dengan pengusaha itu menguntungkan kedua belah pihak; 2.menjadikan beruntung (mujur, bahagia), misalnya segala usahanya dapatmenguntungkan;3.memberi manfaat (guna, faedah dsb), misalnya aturan itu sangat menguntungkan pihak x;4.berguna, berfaedah, misalnya dapat menempati posisi yang menguntungkanbagi kedudukannya;menimbang, bahwa berdasarkan putusan mahkamah agung ri tanggal25 juli 2002 nomor 3 pk / pid / 2002 bertambahnya keuntungan atau kekayaanitu harus benar-benar terjadi atau secara materiel kekayaan dari pejabat ataupegawai negeri, orang lain, atau korporasi itu menjadi bertambah denganadanya penyalahgunaan wewenang; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 190 menimbang, bahwa berdasarkan yurisprudensi mahkamah agung ritanggal 29 juni 1989 nomor: 813 k/pid/1987 yang dimaksud menguntungkandiri sendiri atau orang lain atau suatu badan cukup dinilai dari kenyataan yangterjadi atau dihubungkan dengan perilaku terdakwa sesuai dengan kewenanganyang dimilikinya karena jabatan atau kedudukan;menimbang, bahwa kata atau setelah kalimat dengan tujuan dalamunsur kedua di atas mengandung makna alternatif, artinya yang diuntungkan itubisa diri sendiri, orang lain, ataupun korporasi, yang mempunyai kapasitas yangsama di dalam pemenuhan unsur kedua ini, dan dengan terpenuhi salah satuunsur berarti telah memenuhi unsur tersebut;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan diri sendiri adalah sipembuat, orang lain adalah orang selain dari si pembuat, sedangkan korporasidalam pasal 1 ayat (1) ketentuan umum undang-undang pemberantasantindak pidana korupsi adalah kumpulan orang dan atau kekayaan yangterorganisasi baik merupakan badan hukum maupun bukan badan hukum;menimbang, bahwa berdasarkan penjelasan dalam perundang-undangan, yurisprudensi, serta doktrin ahli hukum pidana tersebut diatas, biladikaitkan dengan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan denganmempadukan antara keterangan saksi-saksi, ahli, barang bukti, sertaketerangan terdakwa yang saling bersesuaian, selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah tindak pidana korupsi dalam perkara a quodilakukan dengan cara yang terungkap dipersidangan ada unsur“menguntungkan terdakwa, orang lain atau suatu korporasi” yang dilakukanoleh terdakwa? dengan mempertimbangkan fakta-fakta hukum berikut ini;bahwa pt. bank rakyat indonesia tbk yang merupakan badan usahamilik negara (bumn) yang berbentuk perseroan terbuka, dengan komposisipermodalan 53,19% (lima puluh tiga koma sembilan belas persen ) milikpemerintah republik indonesia sedangkan 46,62% (empat puluh enam komaenam puluh dua persen) milik umum / milik masyarakat, didalam strukturorganisasinya terdapat bri cabang sutoyo malang yang memiliki 1(satu)kantor cabang, 4 (empat) kantor cabang pembantu, 1 (satu) kantor kasdan 16 (enam belas) bri unit, salah satunya unit bank bri unit jabung;bahwa kepala unit bri jabung sejak tahun 2022 hingga sekarang dijabatoleh saksi estu prasetyo pribadi, sebelumnya unit bri jabung dijabatoleh saksi hesty widihastuti sejak tahun 2020 sampai tahun 2022; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 191 bahwa saksi hesty widihastuti selaku kepala bank bri unit jabungdalam menjalankan tugas pokok, fungsi dan kewenangan, dibantu oleh 6(enam) pemrakarsa atau relationship manager ( rm) atau mantri,diantaranya 1). terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said, 2).sdri. putri chaniage, 3). sdr. aris triwahyu, 4). sdr. kukuh, 5).saksi mohammad aris bibin, dan 6. sdr. aris sasongko; bahwa tugas dan tanggung jawab terdakwa moh. taufiqur rohman binnur said selaku pemrakarsa atau relationship manager atau mantriberdasarkan surat keputusan direksi bri nomor pp.16-dir/krd/12/2020,tanggal 30 desember 2020 tentang pedoman pelaksanaan kredit bisnis mikropt. bank rakyat indonesia tbk ( ppk bisnis mikro bri ), yaitu;a. pemrakarsa atau relationship manager ( rm) atau mantri memiliki tugas: a.mencari dan memastikan calon debitur dan atau menindaklanjutipermohonan kredit sesuai dengan ps dan krd yang telah ditetapkan;b.melakukan pemeriksaan atas semua data atau informasi awal dari calondebitur;c.memastikan bahwa debitur / calon debitur yang akan dilayani sudahmemenuhl ketentuan persyaratan yang berlaku;d.meneliti dan melakukan verfflkasi untuk meyakini bahwa dokumen yangdipersyaratkan untuk mendukung putusan kredit mash berlaku danlengkap;e.menyampaikan analisis dan evaluasi secara akurat atas aspek-aspekpenting dari debitur yang berkaltan dengan permohonan kredit;f.memastikan bahwa seluruh kredlt yang, direkomendasikan telah sesuaidengan kebijakan dan prosedur yang telah ditetapkan;g.dalam hal terdapat lebih dari satu pemrakarsa, maka:a)pemrakarsa (selain mantri) dapat melakukan pemeriksaan ulangapabila memberikan rekomendasi pada aplikasi atas haslipemeriksaan / analisa yang dilakukan mantri disertai dengan alasan-alasan yang jelas;b)apabila terjadi perbedaan pendapat diantara pejabat pemrakarsamaka harus dilakukan pemeriksaan dianggap meragukan dengan /tapa didampingi mantri;c)yang secara bersama-sama, dari hasll pemeriksaan ulang harus adakesepakatan dari para pejabat pemrakarsa untuk diajukan kepadapemutus; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 192 b. pemrakarsa atau relationship manager ( rm) atau mantri memilikitanggung jawab:a.melaksanakan tugasnya secara profesional, jujur, objektif, cermat danseksama untuk mendukung putusan kredit;b.bertanggung jawab baik untuk diri sendiri maupun secara bersama-sama dengan pejabat yang terlibat dalam proses putusan kredit;c.memastikan bahwa data, informasi dan dokumen yang disajikan olehcalon debitur / debitur adalah lengkap, benar, mash berlaku dan sah;d.melakukan analisa kredit berdasarkan prinsip kehati-hatian dan asas-asas pemberian kredit yang sehat;e.tanda bukti kepemlllkan agunan, misalnya tanah atau tanah / bangunandengan bukti kepemillkan berupa shm, shgb, shgu, sertifikat hakpakai atau bukti kepemllkan tanah, menurut hukum adat setempatseperti petok, glrlk, pipll, leter c/d dll. untuk kendaraan bermotordibuktikan dengan bpkb kendaraan atas nama calon debitur yangbersangkutan serta bukti kepemilkan agunan lainnya yang sah. sertadokumen laln yang diatur dalam surat edaran masing-masing produk;f.setelah pendaftaran: setelah dilakukan pendaftaran, mantri dapatlangsung melakukan prakarsa sesuai dengan data calon debitur / debiturdalam aplikasl. mantri wajib melakukan pemeriksaan langsung (on thespot) tempat tinggal dan tempat usaha debitur balk untuk debitur lamamaupun calon debitur, sedangkan, pemeriksaan terhadap debitur yangmengajukan kredit melalui aplikasi pinjaman digital dapat dilakukansecara off site sepanjang kelengkapan data debitur telah terpenuhl danterverifikasi kebenarannya, pemeriksaan tersebut bertujuan untukmemastikan domisill sesuai dengan data identitas debitur / calon debitur,legalitas usaha, kondisi usaha debitur berjalan dengan balk, sesual ps,krd, rpt maupun cpp, kondisi agunan memadai, prescreening danhal-hal lain yang diperlukan sebagai bahan pertimbangan dalam analisiskredit;bahwa tugas dan tanggungjawab terdakwa moh. taufiqur rohmanbin nur said selaku rm (relationship manager) atau mantri kupedes briunit jabung juga meliputi:mencari nasabah, survey dan monitoring debitur bersama denganpenagihan;mencari simpanan nasabah; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 193 bahwa terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said selakupemrakarsa / relationship manager (rm) / manteri, dalam menjalankantugas dan kewenangannya pada bri uni jabung cabang sutoyo pada saatmengajukan 21 (dua puluh satu) nasabah, mempercayakan sepenuhnyakepada saksi ngaidi yang juga menjabat sebagai ketua badan perwakilandesa (bpd) dan sdr. karnowo yudi yang juga menjabat sebagai kaurpemerintah desa dan agen brilink;bahwa direksi bank rakyat indonesia telah mengeluarkan surat edarannomor: se.08-dir/krd/01/2020 tanggal 31 januari 2020 tentang kreditusaha rakyat (kur) mikro, surat edaran nomor: se.08a-dir/krd/01/2020tanggal 30 september 2020 tentang revisi atas ketentuan kredit usaharakyat (kur) mikro, serta surat edaran nomor: se.08b-dir/krd/01/2020tanggal 13 juli 2021 tentang revisi kedua atas ketentuan kredit usaharakyat (kur) mikro;bahwa terdapat beberapa jenis kredit yang dapat diberikan kepada debituryakni: kupedes ( kredit umum pedesaan) sebagaimana diatur dalam s.29-dir/krd/05/2019 tentang kupedes;kur ( kredit usaha rakyat) sebagaimana diatur dalam s.14-dir/krd/03/2022 tanggal 22 maret 2022 tentang kur mikro dan supermikro;kupra (kredit umum pedesaan rakyat) sebagaimana diatur dalam b.11-dir/mbd/01/2023 tanggal 3 januari 2023 tentang kupedes rakyat sampaidengan rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah);bahwa bank bri berpedoman pada peraturan menteri koordinator bidangperekonomian selaku ketua komite kebijakan pembiayaan bagi usahamikro, kecil dan menengah nomor 11 tahun 2017 tentang pedomanpelaksanaan kredit usaha rakyat (kur), peraturan menteri koordinatorbidang perekonomian nomor 8 tahun 2019 serta peraturan perundang-undangan terkait lainnya, kur adalah kredit / pembiayaan modal kerja dan /atau investasi kepada debitur individu / perseorangan, badan usaha dan / ataukelompok usaha yang produktif dan layak namun belum memiliki agunantambahan atau agunan tambahan belum cukup;bahwa penerima kur terdiri atas;1.usaha mikro, kecil, dan menengah; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 194 2.usaha mikro, kecil, dan menengah dari anggota keluarga dari karyawan /karyawati yang berpenghasilan tetap atau bekerja sebagai pekerja migranindonesia;3.usaha mikro, kecil, dan menengah dari pekerja migran indonesia yangpernah bekerja di luar negeri;4.usaha mikro, kecil, dan menengah di wilayah perbatasan dengan negaralain;5.usaha mikro, kecil, dan menengah pensiunan pegawai negeri sipil,tentara nasional indonesia dan kepolisian negara republik indonesiaatau yang telah memasuki masa persiapan pensiun;6.usaha mikro, kecil, dan menengah bukan aparatur sipil negara, tentaranasional indonesia dan kepolisian negara republik indonesia;7.kelompok usaha mikro, kecil, dan menengah yang meliputi: 1. kelompok usaha; atau 2. gabungan kelompok tani dan nelayan (gapoktan);8.usaha mikro, kecil, dan menengah dari pekerja yang terkena pemutusanhubungan kerja;9.calon pekerja migran indonesia yang akan bekerja di luar negeri;10.calon peserta magang di luar negeri; dan/atau11.usaha mikro, kecil, dan menengah dari ibu rumah tangga;bahwa syarat calon debitur bisa mendapatkan kredit kur ( kredit usaharakyat ) pada bank bri unit jabung berdasarkan se 08 -dir/krd/01/2020tentang kredit usaha rakyat mikro tanggal 31 januari 2020 antara lain:a.calon debitur harus mempunyai usaha produktif dan layak;b.tidak sedang menikmati kredit investasi dan modal kerja;c.usaha layak dan aktif minimal 6 (enam) bulan;d.ktp;e.surat keterangan usaha / nomor induk berusaha;bahwa berdasarkan surat edaran nomor 08a-dir/krd/01/2020 tanggal 30september 2020 tentang revisi ketentuan kur mikro, batasan nominal putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 195 yang bisa diberikan oleh pt. bank rakyat indonesia, tbk unit jabungterhadap pemberian kredit usaha rakyat (kur) pada debitur adalahrp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);bahwa, berdasarkan surat pinwil bri malang nomor b.143/kw-xvi/mkr/03/2015 tanggal 10 maret 2015 tentang mitigasi resiko kredit dalammelakukan survey lokasi, mantri di wajibkan on the spot ke lokasi usahamaupun agunan dibuktikan dengan keberadaan foto dalam setiap dokumenkredit antara lain, foto mantri pemrakarsa dan calon debitur di lokasi usahaserta foto di lokasi / bersama agunan;bahwa penerima kur merupakan usaha produktif dan layak dibiayai diseluruh sektor ekonomi yang menghasilkan barang dan/atau jasa untukmemberikan nilai tambah dan/atau meningkatkan pendapatan bagi pelakuusaha, penerima kur terdiri atas:1.anggota yang memiliki usaha produktif dan layak; dan/atau2.anggota pelaku usaha pemula yang telah memiliki surat rekomendasipengajuan kredit/pembiayaan dari ketua kelompok usaha;bahwa dalam pengajuan pinjaman kredit usaha rakyat (kur) dapat melalui 3 (tiga) cara yaitu:a.nasabah datang langsung ke kantor unit bri, yakni calon nasabahditerima oleh customer service (cs) / petugas administrasi kredit usaharakyat (kur), kemudian dilanjutkan ke kepala unit, dalam hal ini kepalaunit mendisposisi ke mantri sesuai wilayah kerjanya;b.nasabah yang berasal dari mantri, dimana calon nasabah yang didapatsaat melakukan pemasaran di lapangan dan langsung dikerjakan olehmantri;c.nasabah dari referal agen brilink, yakni calon nasabah masuk dalamaplikasi brispot ka unit, dan didisposisi oleh mantri; bank pegawai bank yang memiliki tugas dan tanggung jawab untukmelaksanakan kegiatan seperti kunjungan nasabah yang mengajukan fasilitaskredit adalah pegawai di bagian kredit yang tugas dan tanggung jawabnyatercantum dalam job desc pegawai yakni relationship manager apabila di unitdan account manager apabila di cabang; bahwa apabila data informasi serta keterangan yang dicantumkan dalam lkntersebut tidak dilaporkan sebagaimana mestinya sesuai kondisi riil pada saat putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 196 kunjungan, maka pegawai yang melakukan kunjungan tersebut yangbertanggung jawab; bahwa atasan dari pegawai tersebut juga harus melakukan pengawasansesuai tugas dan tanggung jawabnya untuk mengetahui apakah lkn tersebutbenar atau tidak. namun, sepanjang penyidik dapat membuktikanpengawasan tersebut tidak dilakukan, maka atasan tersebut dapatdipersalahkan; bahwa apabila pemutus kredit (kepala unit) tidak meyakini dokumen atauberkas kredit yang diberikan oleh pemrakarsa kredit (rm atau ao), pemutuskredit dapat melakukan wawancara kepada pemrakarsa kredit dan melakukankonfirmasi langsung kepada para calon debitur/nasabah untuk meyakinkanpemutus kredit dalam memutuskan hingga mencairkan kredittersebut.sehingga pemutus kredit dan pemrakarsa kredit memiliki tanggungjawab yang sama dalam penyalahgunaan dan penyelewengan dalampenyaluran kredit kepada debitur/nasabah;bahwa setelah dilakukan pendaftaran, mantri dapat langsung melakukanprakarsa sesuai dengan data calon debitur/debitur dalam aplikasl. mantri wajibmelakukan pemeriksaan langsung (on the spot) tempat tinggal dan tempatusaha debitur balk untuk debitur lama maupun calon debitur, sedangkan,pemeriksaan terhadap debitur yang mengajukan kredit melalui aplikasipinjaman digital dapat dilakukan secara off site sepanjang kelengkapan datadebitur telah terpenuhl dan terverifikasi kebenarannya, pemeriksaan tersebutbertujuan untuk memastikan domisill sesai dengan data identitas debitur/calondebitur, legalitas usaha, kondisi usaha debitur berjalan dengan balk, sesualps, krd, rpt maupun cpp, kondisi agunan memadai, prescreening dan hal-hal lain yang diperlukan sebagal bahan pertimbangan dalam analisis kredit;bahwa terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said selaku rm(relationship manager) atau mantri kupedes bri unit jabung pada tahun2021 bank bri cabang sutoyo, pernah memberikan kredit usaha rakyat(kur) kepada debitur yang cukup banyak;bahwa dari sekian banyak debitur tersebut menurut keterangan saksisugeng yuliantoko, saksi misbachul ulum, saksi hesti putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 197 widihastuti, saksi estu prasetyo pribadi, terdapat 21 (dua puluhsatu) orang debitur yang bermasalah;bahwa pengajuan kredit usaha rakyat (kur) yang diajukan oleh paranasabah ternyata tidak diajukan secara sendiri melainkan diajukan oleh pihakketiga atau calo;bahwa terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said selaku rm(relationship manager) atau mantri kupedes bri unit jabung saat melakukanpemasaran di lapangan dan dikerjakan dengan bantuan orang lain yaitumelalui pihak ketiga / calo yakni saksi ngaidi dan sdr. karnowo yudi;bahwa terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said selaku rm(relationship manager) atau mantri kupedes bri unit jabung dalam halpengajuan kredit usaha rakyat (kur) yang diajukan oleh calon debiturdengan bekerja sama dengan calo / pihak ketiga diantaranya adalah saksingaidi dan sdr. karnowo yudi; bahwa berkas-berkas pengajuan yang seharusnya dilakukan survey / on thespot oleh terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said tidakdilakukan karena didasarkan atas data yang dikirimkan oleh calo / pihak ketigayaitu saksi ngaidi dan sdr. karnowo yudi;bahwa foto tempat usaha, foto tempat tinggal debitur, surat keteranganusaha dari kepala desa, banyak dimanipulasi seakan–akan calon debiturtersebut adalah orang yang layak menerima kredit, padahal sebenarnya calondebitur tersebut tidak mempunyai usaha, serta calon debitur bayangan /topengan yang dijanjikan oleh calo / pihak ketiga yaitu saksi ngaidi dan sdr.karnowo yudi yang sudah bekerjasama dengan terdakwa moh.taufiqur rohman bin nur said selama ini, sebagaimana keterangandari saksi buang, saksi karnawi, saksi nur salim, saksi muhammadrofi`i, saksi ahmad kuzaini, saksi dodik mulyo santoso, saksiabdul rohman, saksi sumantri, saksi yasin, saksi sutrisno, saksisiti suliani, saksi ahmad fajari, dan saksi jumaat;bahwa terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said selaku rm(relationship manager) atau mantri kupedes bri unit jabung dalam halpengajuan kredit usaha rakyat (kur) selama ini terdapat ketentuan yangdilanggar diantaranya: putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 198 bahwa memprakarsai / memutus kredit dimana analisis dan evaluasi kredittidak sesuai dengan ketentuan yang berlaku;bahwa tidak melakukan pemeriksaan secara langsung, baik terhadaptempat usaha, agunan, maupun domisili atau tempat tinggal nasabah,sesuai ketentuan yang berlaku;bahwa menggunakan dokumen-dokumen perkreditan yang diperoleh daripihak ketiga yang tidak dapat diyakini dan dipertanggungjawabkankebenarannya;bahwa nasabah yang diajukan oleh terdakwa moh. taufiqur rohmanbin nur said tidak dari dirinya melainkan dari calo yakni saksi ngaidi dansdr. karnowo yudi;bahwa berkas pengajuan yang seharusnya dilakukan survey / on the spot olehterdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said menjadi tidakdilakukan karena didasarkan atas data yang dikirimkan oleh calo / pihakketiga, begitu juga foto tempat usaha, foto tempat tinggal debitur banyakdimanipulasi seakan – akan calon debitur tersebut adalah orang yang layakmenerima kredit, padahal sebenarnya calon debitur tersebut tidak mempunyaiusaha, serta calon debitur bayangan yang dijanjikan oleh calo/pihak ketigayang sudah dikenal oleh mantri sebelumnya dan sudah bekerjasama denganmantri selama ini;bahwa akibat tahapan – tahapan proses pengajuan kredit yang tidak dilakukanmengakibatkan orang yang seharusnya tidak berhak menerima kredit menjadimenikmati kucuran kredit sehingga mengakibatkan tidak tepat sasaran danmenjadi gagal bayar dikarenakan debitur penerima adalah orang yang tidakmempunyai usaha;bahwa saksi misbachul ulum bersama-sam dengan sdr. akhmad fajar,sdri. ety retno utami, sdr. helmi fahri, sdri. li’ana, dan sdri. fitradevi dwi anggraini berdasarkan sk dari pemimpin cabang bri malangsutoyo nomor kep 164/kc-xvi/sdm/06/2022 tanggal 06 juni 2022 tentangpembentukan tim ad hoc dugaan pelanggaran disiplin di bri unit jabungkanca malang sutoyo, didalam keterangannya dipersidangan menerangkan hasilaudit reguler, hasil verifikasi lapangan, terdapat 21 (dua puluh satu) loan yang putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 199 tidak memiliki usaha / profil usahanya tidak sesuai (kredit fiktif) adalah sebagaiberikut:1.siti sulianino.rekening6390-01-012432-10-3jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo4 agustus 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00kolektabilitasmacethasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.yang bersangkutan tidak memiliki usaha;2.kelengkapan berkas pinjaman disiapkan oleh calo;3.buku tabungan dan kartu atm pencairan kredit dipegang oleh calo;2. yasinno.rekening6390-01-013049-10-7jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo28 september 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.yang bersangkutan;2.buku tabungan dan kartu atm pencairan kredit dipegang olehcalo;3.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggalyang bersangkutan;4.kelengkapan berkas pinjaman disiapkan oleh calo;3. m aripno.rekening6390-01-013807-10-7jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo3 desember 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempat putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 200 debitur, didapati informasi sebagai berikut;1.yang bersangkutan tidak memiliki usaha;2.buku tabungan dan kartu atm pencairan kredit dipegang olehcalo;3.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggalyang bersangkutan; 4.sugeng prawotono.rekening6390-01-013565-10-3jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo10 november 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempat debitur,didapati informasi sebagai berikut;1.yang bersangkutan tidak memiliki usaha;2.buku tabungan dan kartu atm pencairan kredit dipegang olehcalo;3.nasabah hanya dijanjikan fee oleh calo sebesar rp1.000.000,00 (satujuta rupiah);4.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggal yangbersangkutan; 5. rionono.rekening6390-01-013149-10-1jenis pinjamankurplafondrp.30.000.000,00sisa pokok pinjamanrp 27.708.087,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi bahwa debitur tidak memiliki usaha.6. ahmad fajarino.rekening6390-01-012647-10-6jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo25 agustus 2022plafondrp40.000.000,00sisa pokok pinjamanrp40.000.000,00status pinjamanmenunggak putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 201 hasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.debitur tidak memiliki usaha peternakan sapi, yang bersangkutanadalah pedagang singkong;2.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggalyang bersangkutan;3.buku tabungan dan kartu atm pencairan kredit dipegang oleh calo;4.debitur hanya menerima rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah)sisanya digunakan oleh calo;7. wawan budino.rekening6390-01-013338-10-8jenis pinjamankurjangka waktu36 bulanjatuh tempo26 oktober 2024plafondrp40.000.000,oosisa pokok pinjamanrp36.944.215,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.debitur tidak memiliki usaha;2.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggalyang bersangkutan;3.debitur hanya menerima rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah)sisanya digunakan oleh calo;4.foto usaha dan foto rumah debitur dipalsukan oleh calo; 8. darto wahyudino.rekening6390-01-013628-10-5jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo16 november 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempat debitur,didapati informasi sebagai berikut;1.debitur tidak memiliki usaha;2.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggal yangbersangkutan; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 202 3.debitur mengaku hanya menggunakan rp20.000.000,00 (dua puluh jutarupiah ) sisanya digunakan oleh calo ( a.n andik misdianto);9. sartikosarino.rekening6390-01-013398-10-8jenis pinjamankurjangka waktu36 bulanjatuh tempo29 oktober 2024plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp46.180.344,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempat debitur,didapati informasi sebagai berikut;1.usaha debitur adalah pedagang daun pisang, sementara di berkaspinjaman usahanya adalah toko kelontong / pracangan;2.debitur mengaku hanya menggunakan rp16.000.000,00 (enam belasjuta rupiah) sisanya digunakan oleh calo (a.n karnowo dan alimin);3.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggal yangbersangkutan;4.buku tabungan dan kartu atm hasil pencairan kredit dipegang oleh calo. 10. giantono.rekening6390-01-013152-10-4jenis pinjamankurjangka waktu36 bulanjatuh tempo11 oktober 2024plafondrp20.000.000,00sisa pokok pinjamanrp15.104.786,00status pinjamanmacethasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempat debitur,didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak pernah melakukan kunjungan ke tempat tinggal yangbersangkutan;2.buku tabungan dan kartu atm hasil pencairan kredit dipegang oleh calo;3.debitur mengaku menggunakan rp8.500.000,00 (delapan juta limaratus ribu rupiah) sisanya digunakan calo; 11. abdul rahmanno.rekening6390-01-012407-10-8jenis pinjamankurjangka waktu12 bulan putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 203 jatuh tempo29 juli 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmacet / menunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempat debitur,didapati informasi sebagai berikut;1.debitur adalah pedagang kayu, namun yang tercantum di berkaspinjaman adalah usaha sapi;2.tidak pernah ada petugas bri yang datang ke rumah debitur;3.foto tempat tinggal debitur dipalsukan oleh calo;4.calo mendapat rp18.000.000,00 (delapan belas juta rupiah) dari hasilpencairan kredit debitur; 12. ahmad kujainino.rekening6390-01-013599-10-2jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo29 november 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempat debitur,didapati informasi sebagai berikut;1.usaha dan rumah debitur tidak sesuai;2.tidak pernah ada petugas bri yang datang ke rumah debitur;3.foto tempat tinggal debitur dipalsukan oleh calo a.n saksi ngaidi;4.debitur tidak menikmati pinjaman;5.hasil pencairan pinjaman digunakan oleh saksi ngaidi;6.buku tabungan dan kartu atm dikuasai oleh saksi ngaidi; 13. supartono.rekening6390-01-012583-10-8jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo19 agustus 2022plafondrp10.000.000,00sisa pokok pinjamanrp10.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempat debitur,didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 204 2.foto usaha dan rumah nasabah dilakukan oleh calo;3.nasabah cuma mengajukan rp5.000.000,00 (lima puluh juta rupiah)namun cairnya rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah);4.sisa rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) digunakan oleh calo. 14. nur salimno.rekening6390-01-013157-10-4jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo13 oktober 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempat debitur,didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.foto usaha dan rumah tidak sesuai dengan kondisi sebenarnya;3.pengajuan pinjaman melalui calo a.n saksi ngaidi;4.terdapat aliran dana sebesar rp18.500.000,00 (delapan belas juta limaratus ribu rupiah) ke rekening saksi ngaidi;5.nasabah merupakan kakak ipar saksi ngaidi; 15. sukarnono.rekening6390-01-012868-10-0jenis pinjamankurjangka waktu36 bulanjatuh tempo14 september 2024plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp35.730.629,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.nasabah tidak memiliki usaha ternak sapi sebagaimana tercantumdalam berkas pinjaman;3.foto usaha milik orang lain;4.sebesar rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) digunakan olehcalo; 16. jumaat putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 205 no.rekening6390-01-011771-10-6jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo10 mei 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.usaha tidak sesuai dengan berkas pinjaman;3.pinjaman dipakai seluruhnya oleh sdr. karnowo yudi; 17. kunafaahno.rekening6390-01-011916-10-4jenis pinjamankurjangka waktu36 bulanjatuh tempo28 mei 2024plafondrp40.000.000,00sisa pokok pinjamanrp31.752.304,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.usaha tidak sesuai dengan berkas pinjaman;3.pinjaman dipakai seluruhnya oleh sdr. karnowo yudi; 18. sumantrino.rekening6390-01-011016-10-8jenis pinjamankurjangka waktu36 bulanjatuh tempo8 maret 2024plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp28.825.938,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.usaha tidak sesuai dengan berkas pinjaman;3.pinjaman dipakai oleh sdr. karnowo yudi sebesarrp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah); 19. sutrisno putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 206 no.rekening6390-01-010758-10-5jenis pinjamankurjangka waktu36 bulanjatuh tempo8 februari 2024plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp26.005.358,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.usaha tidak sesuai dengan berkas pinjaman;3.pinjaman dipakai oleh sdr. karnowo yudi sebesarrp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah); 20. surajino.rekening6390-01-010758-10-5jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo10 februari 2022plafondrp25.000.000,00sisa pokok pinjamanrp24.435.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.usaha tidak sesuai dengan berkas pinjaman;3.pinjaman dipakai oleh sdr. karnowo yudi sebesarrp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah); 21. muhammad rofii;no.rekening6390-01-012264-10-2jenis pinjamankurjangka waktu12 bulanjatuh tempo08 juli 2022plafondrp50.000.000,00sisa pokok pinjamanrp50.000.000,00status pinjamanmenunggakhasil laporan tim pemeriksa saat melakukan kunjungan ke tempatdebitur, didapati informasi sebagai berikut;1.petugas bri tidak melakukan kunjungan ke tempat nasabah;2.dokumen persyaratan kredit disiapkan oleh saksi ngaidi;3.pinjaman dipakai oleh ngaidi sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 207 juta rupiah);bahwa temuan audit regular tersebut dituangkan dalam laporan hasilpemeriksaan, terdapat 21 (dua puluh satu) loan yang tidak memiliki usaha /profil usahanya tidak sesuai (kredit fiktif) dengan jumlah kerugian sebesarrp772.686.661,00 ( tujuh ratus tujuh puluh dua juta enam ratus delapan puluhenam ribu enam ratus enam puluh satu rupiah) kredit;bahwa berdasarkan hasil audit kerugian negara kejaksaan tinggi jawa timurnomor: r-1807/m.5/h.vi.2/07/2023 perbuatan terdakwa moh. taufiqurrohman bin nur said bersama sama dengan saksi ngaidi dan sdr.karnowo yudi telah menimbulkan kerugian keuangan negara / badanusaha milik negara / bri unit jabung sebesar rp793.108.425.00 ( tujuhratus sembilan puluh tiga juta seratus delapan ribu empat ratus dua puluh limarupiah ) dengan perincian baki debet kredit usaha rakyat (kur) bri unitjabung atas 21 (dua puluh satu) nasabah pertanggal 31 mei 2023 sebesarrp750.783.861,00 (tujuh ratus lima puluh juta tujuh ratus delapan puluh tiga ribudelapan ratus enam puluh satu rupiah ) dan bunga berjalan kredit usaharakyat (kur) bri unit jabung atas 21 nasabah pertanggal 31 mei 2023sebesar rp42.324.564 (empat puluh dua juta tiga ratus dua puluh empat ribu putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 208 lima ratus enam puluh empat rupiah);bahwa atas kerugian tersebut meskipun terdakwa moh. taufiqurrohman bin nur said tidak mendapatkan keuntungan untuk diri sendiri,akan tetapi perbuatan terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur saidtelah nyata menguntungkan orang lain, diantaranya saksi ngaidi yang telahmenggunakan nama orang lain dalam pengajuan kur di bank bri unitjabung antara lain:a.saksi muhammad rofi’i yakni adik kandung dari saksi ngaidi denganjumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);b.saksi nur salim yakni saudara sepupu dari saksi ngaidi denganjumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);c.saksi ahmad kujaini yakni saudara dari saksi ngaidi dengan jumlahrp50.000.000,00 (lima puluh juta) akan tetapi saksi ngaidi menggunakanrp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) sedangkan yangrp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) digunakan sendiri oleh saksiahmad kujaini; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 209 bahwa atas kerugian keuangan negara / badan usaha milik negara / briunit jabung sebesar rp793.108.425.00 ( tujuh ratus sembilan puluh tiga jutaseratus delapan ribu empat ratus dua puluh lima rupiah ) tersebut,mengakibatkan saksi ngaidi diuntungkan sebesar rp138.873.015,00( seratus tiga puluh delapan juta delapan ratus tujuh puluh tiga ribu lima belasrupiah); bahwa saksi ngaidi telah mengembalikan kerugian keuangan negarasebesar rp138.873.015,00 ( seratus tiga puluh delapan juta delapan ratus tujuhpuluh tiga ribu lima belas rupiah) didalam persidangan pada saat setelahpemeriksaan saksi ade chage yang dihadirkan saksi ngaidi atau beberapahari sebelum jaksa penuntut umum membacakan tuntutannya, sehinggamasih terdapat sisa kerugian keuangan negara atas perbuatan yangdiakibatkan terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said yangbelum dapat dikembalikan;menimbang, bahwa majelis hakim berpendapat perbuatan terdakwaselaku mantri ( relationship manager ) pada bank bri unit jabung cabangsutoyo telah menguntungkan, orang lain yaitu saksi ngaidi sebesarrp138.873.015,00 (seratus tiga puluh delapan juta delapan ratus tujuh puluhtiga ribu lima belas rupiah) dan sdr. karnowo yudi sebesarrp654.235.410,00 (enam ratus lima puluh empat juta dua ratus tiga puluh limaribu empat ratus sepuluh rupiah); menimbang, bahwa dari fakta hukum diatas, majelis hakim berpendapatbahwa unsur dengan tujuan menguntungkan diri sendiri, orang lain atau suatukorporasi telah terpenuhi pada perbuatan terdakwa;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, dengandemikian majelis hakim berpendapat unsur kedua “dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi” ini telahterbukti secara sah dan meyakinkan;ad. 3. unsur “ menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan”;menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif sehingga apabila salahsatu terpenuhi maka unsur ini dianggap terbukti;menimbang, bahwa unsur ini menurut pendapat majelis bersifatalternatif yang artinya tidak perlu semuanya harus dibuktikan, yang akandibuktikan dalam perkara a quo adalah unsur “menyalahgunakan putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 210 kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatanatau kedudukan”;menimbang, bahwa unsur menyalahgunakan kewenangan, kesempatanatau sarana, yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan mengandungpengertian yang sifatnya alternatif, artinya unsur menyalahgunakankewenangan, dialternatifkan dengan menyalahgunakan kesempatan, sarana,yang ada pada diri terdakwa karena jabatan atau kedudukan; menimbang, bahwa menurut r.wiryono, pembahasan undang-undangpemberantasan tindak pidana korupsi, senar grafika, jakarta (2006, hal: 38-39) menyatakan yang dimaksud dengan “menyalahgunakan, kewenangan,kesempatan, atau sarana yang ada karena jabatan atau kedudukan” tersebutadalah menggunakan kewenangan, kesempatan, atau sarana yang melekatpada jabatan atau kedudukan yang dijabat atau diduduki oleh pelaku tindakpidana korupsi untuk tujuan lain dari maksud diberikannya kewenangan,kesempatan, atau sarana tersebut; menimbang, bahwa yang dimaksud kewenangan adalah serangkaianhak yang melekat pada jabatan atau kedudukan dari pelaku tindak pidanakorupsi untuk mengambil tindakan yang diperlukan agar tugas pekerjaannyadapat dilaksanakan dengan baik;menimbang, bahwa yang dimaksud kesempatan adalah peluang yangdapat dimanfaatkan oleh pelaku tindak pidana korupsi, peluang mana tercantumdi dalam ketentuan-ketentuan tentang tata kerja yang berkaitan dengan jabatanatau kedudukan yang dijabat atau diduduki oleh pelaku tindak pidana korupsi.pada umumnya kesempatan itu diperoleh atau didapat sebagai akibat adanyakekosongan atau kelemahan dari ketentuan-ketentuan tentang tata kerjatersebut atau kesengajaan menafsirkan secara salah terhadap ketentuan-ketentuan tersebut;menimbang, bahwa yang dimaksud sarana adalah syarat, cara, ataumedia. jika dikaitkan dengan tindak pidana korupsi sarana adalah cara kerjaatau metode kerja yang berkaitan dengan jabatan atau kedudukan dari pelakutindak pidana korupsi; menimbang, bahwa menyalahgunakan kesempatan karena jabatan ataukedudukan, adalah orang yang mempunyai peluang dan kesempatan karenamemiliki jabatan atau kedudukan, tetapi peluang dan kesempatan itudipergunakan untuk melakukan perbuatan lain yang tidak seharusnya dilakukan; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 211 menimbang, bahwa menyalahgunakan sarana karena jabatan ataukedudukan, orang yang karena jabatan atau kedudukannya itu mempunyaisarana atau alat untuk melaksanakan tugas, tetapi sarana atau alat karenajabatan atau kedudukan itu digunakan untuk tujuan lain diluar hubungan denganjabatan atau kedudukannya;menimbang, bahwa menyalahgunakan kewenangan, kesempatan, atausarana dapat ditafsirkan bahwa kewenangan yang ada pada diri pelaku tidakdigunakan sesuai dengan tugas dan kewenangannya yang seharusnya atautidak sesuai dengan jalannya ketatalaksanaan yang seharusnya; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan suatu jabatan ataukedudukan adalah orang yang memiliki suatu jabatan atau kedudukan, karenajabatan atau kedudukan itu dia memiliki kewenangan atau hak untukmelaksanakan perbuatan-perbuatan tertentu dalam hal dan untukmelaksanakan perbuatan-perbuatan tertentu;menimbang, bahwa dengan memberikan jabatan/kedudukan kepadaseseoarang pejabat administrasi maka wewenang, kesempatan atau saranadengan sendirinya mengikuti. pemberian jabatan / kedudukan akan melahirkanwewenang;menimbang, bahwa wewenang, kesempatan atau sarana merupakanaksesori dari suatu jabatan atau kedudukan, jadi wewenang, kesempatan atausarana merupakan suatu kesatuan yang utuh yang dimiliki pejabat; menimbang, bahwa setiap tindakan pejabat baik itu jabatan publik atauprivat harus bertumpu pada kewenangan yang sah yang diperoleh melalui 3(tiga) sumber, yaitu atribusi (kewenangan yang ditetapkan oleh undang-undangsebagaimana dimaksud dalam undang-undang administrasi pemerintahan),delegasi (kewenangan yang bersumber dari pelimpahan) dan mandat( kewenangan bersumber dari penugasan); menimbang, bahwa untuk mengetahui adanya penyalahgunaankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan ataukedudukan yang dilakukan oleh si pembuat sebagaimana dimaksud dalamunsur pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, haruslah seseorang yangmempunyai kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 212 jabatan atau kedudukan tertentu yang melekat pada kedudukan ataujabatannya dan dalam perkara ini terdakwa, adalah selaku pemrakarsa ataurelationship manager (mr) atau mantri bri unit jabung;menimbang, bahwa berdasarkan penjelasan dalam perundang-undangan, yurisprudensi, serta doktrin ahli hukum pidana tersebut diatas, biladikaitkan dengan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan denganmempadukan antara keterangan saksi-saksi, ahli, barang bukti, sertaketerangan terdakwa yang saling bersesuaian, selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan, apakah tindak pidana korupsi dalam perkara a quodilakukan dengan cara yang terungkap dipersidangan ada unsur“penyalahgunaan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan yang dilakukan oleh terdakwa” yang dilakukanoleh terdakwa? telah dapat dibuktikan dengan mempertimbangkan fakta-faktahukum berikut ini;bahwa saksi hesty widihastuti selaku kepala bank bri unit jabungberdasarkan surat keputusan pemimpin cabang bri malang sutoyo nomor158/kc/-xvi/sdm/12/2020 tentang alih tugas jabatan dan unit kerjapekerja kepala unit bri tanggal 20 desember 2020;bahwa tugas pokok, fungsi dan kewenangan saksi hesty widihastutiselaku kepala bank bri unit jabung berdasarkan surat keputusan direksinomor kep 242 – dir/jbr/05/2019 tanggal 04 april 2019 tentang deskripsijabatan unit kerja mikro pt. bank rakyat indonesia tbk;bahwa saksi hesty widihastuti selaku kepala bank bri unit jabungdalam menjalankan tugas pokok, fungsi dan kewenangan, dibantu oleh 6(enam) pemrakarsa atau relationship manager ( rm) atau mantri,diantaranya 1). terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said, 2).sdri. putri chaniage, 3). sdr. aris triwahyu, 4). sdr. kukuh, 5).saksi mohammad aris bibin, dan 6. sdr. aris sasongko; bahwa tugas dan tanggung jawab terdakwa moh. taufiqur rohman binnur said selaku pemrakarsa atau relationship manager atau mantriberdasarkan surat keputusan direksi bri nomor pp.16-dir/krd/12/2020,tanggal 30 desember 2020 tentang pedoman pelaksanaan kredit bisnis mikropt. bank rakyat indonesia tbk ( ppk bisnis mikro bri ), yaitu;a. pemrakarsa atau relationship manager ( rm) atau mantri memiliki tugas: 1.mencari dan memastikan calon debitur dan atau menindaklanjutipermohonan kredit sesuai dengan ps dan krd yang telah ditetapkan; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 213 2.melakukan pemeriksaan atas semua data atau informasi awal dari calondebitur;3.memastikan bahwa debitur / calon debitur yang akan dilayani sudahmemenuhl ketentuan persyaratan yang berlaku;4.meneliti dan melakukan verifikasi untuk meyakini bahwa dokumen yangdipersyaratkan untuk mendukung putusan kredit mash berlaku danlengkap;5.menyampaikan analisis dan evaluasi secara akurat atas aspek-aspekpenting dari debitur yang berkaltan dengan permohonan kredit;6.memastikan bahwa seluruh kredlt yang, direkomendasikan telah sesuaidengan kebijakan dan prosedur yang telah ditetapkan;7.dalam hal terdapat lebih dari satu pemrakarsa, maka:a)pemrakarsa (selain mantri) dapat melakukan pemeriksaan ulangapabila memberikan rekomendasi pada aplikasi atas haslipemeriksaan / analisa yang dilakukan mantri disertai dengan alasan-alasan yang jelas;b)apabila terjadi perbedaan pendapat diantara pejabat pemrakarsamaka harus dilakukan pemeriksaan dianggap meragukan dengan /tapa didampingi mantri;c)yang secara bersama-sama, dari hasll pemeriksaan ulang harus adakesepakatan dari para pejabat pemrakarsa untuk diajukan kepadapemutus;b.pemrakarsa atau relationship manager ( rm) atau mantri memilikitanggung jawab:a.melaksanakan tugasnya secara profesional, jujur, objektif, cermat danseksama untuk mendukung putusan kredit;b.bertanggung jawab baik untuk diri sendiri maupun secara bersama-sama dengan pejabat yang terlibat dalam proses putusan kredit;c.memastikan bahwa data, informasi dan dokumen yang disajikan olehcalon debitur / debitur adalah lengkap, benar, mash berlaku dan sah;d.melakukan analisa kredit berdasarkan prinsip kehati-hatian dan asas-asas pemberian kredit yang sehat;e.tanda bukti kepemlllkan agunan, misalnya tanah atau tanah / bangunandengan bukti kepemillkan berupa shm, shgb, shgu, sertifikat hakpakai atau bukti kepemllkan tanah, menurut hukum adat setempatseperti petok, glrlk, pipll, leter c/d dll. untuk kendaraan bermotor putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 214 dibuktikan dengan bpkb kendaraan atas nama calon debitur yangbersangkutan serta bukti kepemilkan agunan lainnya yang sah. sertadokumen laln yang diatur dalam surat edaran masing-masing produk;f.setelah pendaftaran: setelah dilakukan pendaftaran, mantri dapatlangsung melakukan prakarsa sesuai dengan data calon debitur /debitur dalam aplikasl. mantri wajib melakukan pemeriksaan langsung(on the spot) tempat tinggal dan tempat usaha debitur balk untukdebitur lama maupun calon debitur, sedangkan, pemeriksaan terhadapdebitur yang mengajukan kredit melalui aplikasi pinjaman digital dapatdilakukan secara off site sepanjang kelengkapan data debitur telahterpenuhl dan terverifikasi kebenarannya, pemeriksaan tersebutbertujuan untuk memastikan domisill sesuai dengan data identitasdebitur / calon debitur, legalitas usaha, kondisi usaha debitur berjalandengan balk, sesual ps, krd, rpt maupun cpp, kondisi agunanmemadai, prescreening dan hal-hal lain yang diperlukan sebagai bahanpertimbangan dalam analisis kredit;bahwa tugas dan tanggungjawab terdakwa moh. taufiqur rohmanbin nur said selaku rm (relationship manager) atau mantri kupedes briunit jabung juga meliputi:mencari nasabah, survey dan monitoring debitur bersama denganpenagihan;mencari simpanan nasabah;bahwa terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said selakupemrakarsa / relationship manager (rm) / manteri, dalam menjalankantugas dan kewenangannya pada bri uni jabung cabang sutoyo pada saatmengajukan 21 (dua puluh satu) nasabah, mempercayakan sepenuhnyakepada saksi ngaidi yang juga menjabat sebagai ketua badan perwakilandesa (bpd) dan sdr. karnowo yudi yang juga menjabat sebagai kaurpemerintah desa dan agen brilink;bahwa direksi bank rakyat indonesia telah mengeluarkan surat edarannomor: se.08-dir/krd/01/2020 tanggal 31 januari 2020 tentang kreditusaha rakyat (kur) mikro, surat edaran nomor: se.08a-dir/krd/01/2020tanggal 30 september 2020 tentang revisi atas ketentuan kredit usaharakyat (kur) mikro, serta surat edaran nomor: se.08b-dir/krd/01/2020tanggal 13 juli 2021 tentang revisi kedua atas ketentuan kredit usaharakyat (kur) mikro; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 215 bahwa bank bri berpedoman pada peraturan menteri koordinator bidangperekonomian selaku ketua komite kebijakan pembiayaan bagi usahamikro, kecil dan menengah nomor 11 tahun 2017 tentang pedomanpelaksanaan kredit usaha rakyat (kur), peraturan menteri koordinatorbidang perekonomian nomor 8 tahun 2019 serta peraturan perundang-undangan terkait lainnya, kur adalah kredit / pembiayaan modal kerja dan /atau investasi kepada debitur individu / perseorangan, badan usaha dan / ataukelompok usaha yang produktif dan layak namun belum memiliki agunantambahan atau agunan tambahan belum cukup;bahwa penerima kur terdiri atas;1.usaha mikro, kecil, dan menengah;2.usaha mikro, kecil, dan menengah dari anggota keluarga dari karyawan /karyawati yang berpenghasilan tetap atau bekerja sebagai pekerjamigran indonesia;3.usaha mikro, kecil, dan menengah dari pekerja migran indonesia yangpernah bekerja di luar negeri;4.usaha mikro, kecil, dan menengah di wilayah perbatasan dengan negaralain;5.usaha mikro, kecil, dan menengah pensiunan pegawai negeri sipil,tentara nasional indonesia dan kepolisian negara republik indonesiaatau yang telah memasuki masa persiapan pensiun;6.usaha mikro, kecil, dan menengah bukan aparatur sipil negara, tentaranasional indonesia dan kepolisian negara republik indonesia;7.kelompok usaha mikro, kecil, dan menengah yang meliputi: a.kelompok usaha; atau b.gabungan kelompok tani dan nelayan (gapoktan);c.usaha mikro, kecil, dan menengah dari pekerja yang terkenapemutusan hubungan kerja;d.calon pekerja migran indonesia yang akan bekerja di luar negeri;e.calon peserta magang di luar negeri; dan/atau putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 216 f.usaha mikro, kecil, dan menengah dari ibu rumah tangga;bahwa syarat calon debitur bisa mendapatkan kredit kur ( kredit usaharakyat ) pada bank bri unit jabung berdasarkan se 08 -dir/krd/01/2020tentang kredit usaha rakyat mikro tanggal 31 januari 2020 antara lain:1.calon debitur harus mempunyai usaha produktif dan layak;2.tidak sedang menikmati kredit investasi dan modal kerja;3.usaha layak dan aktif minimal 6 (enam) bulan;4.ktp;5.surat keterangan usaha / nomor induk berusaha;bahwa berdasarkan surat edaran nomor 08a-dir/krd/01/2020 tanggal 30september 2020 tentang revisi ketentuan kur mikro, batasan nominalyang bisa diberikan oleh pt. bank rakyat indonesia, tbk unit jabungterhadap pemberian kredit usaha rakyat (kur) pada debitur adalahrp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);bahwa, berdasarkan surat pinwil bri malang nomor b.143/kw-xvi/mkr/03/2015 tanggal 10 maret 2015 tentang mitigasi resiko kredit dalammelakukan survey lokasi, mantri di wajibkan on the spot ke lokasi usahamaupun agunan dibuktikan dengan keberadaan foto dalam setiap dokumenkredit antara lain, foto mantri pemrakarsa dan calon debitur di lokasi usahaserta foto di lokasi / bersama agunan;bahwa penerima kur merupakan usaha produktif dan layak dibiayai diseluruh sektor ekonomi yang menghasilkan barang dan/atau jasa untukmemberikan nilai tambah dan/atau meningkatkan pendapatan bagi pelakuusaha, penerima kur terdiri atas:1.anggota yang memiliki usaha produktif dan layak; dan/atau2.anggota pelaku usaha pemula yang telah memiliki surat rekomendasipengajuan kredit/pembiayaan dari ketua kelompok usaha;bahwa dalam pengajuan pinjaman kredit usaha rakyat (kur) dapat melalui 3 (tiga) cara yaitu:1.nasabah datang langsung ke kantor unit bri, yakni calon nasabahditerima oleh customer service (cs) / petugas administrasi kreditusaha rakyat (kur), kemudian dilanjutkan ke kepala unit, dalam hal inikepala unit mendisposisi ke mantri sesuai wilayah kerjanya; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 217 2.nasabah yang berasal dari mantri, dimana calon nasabah yang didapatsaat melakukan pemasaran di lapangan dan langsung dikerjakan olehmantri; 3.nasabah dari referal agen brilink, yakni calon nasabah masuk dalamaplikasi brispot ka unit, dan didisposisi oleh mantri; bank pegawai bank yang memiliki tugas dan tanggung jawab untukmelaksanakan kegiatan seperti kunjungan nasabah yang mengajukan fasilitaskredit adalah pegawai di bagian kredit yang tugas dan tanggung jawabnyatercantum dalam job desc pegawai yakni relationship manager apabila di unitdan account manager apabila di cabang; bahwa apabila data informasi serta keterangan yang dicantumkan dalam lkntersebut tidak dilaporkan sebagaimana mestinya sesuai kondisi riil pada saatkunjungan, maka pegawai yang melakukan kunjungan tersebut yangbertanggung jawab; bahwa atasan dari pegawai tersebut juga harus melakukan pengawasansesuai tugas dan tanggung jawabnya untuk mengetahui apakah lkn tersebutbenar atau tidak. namun, sepanjang penyidik dapat membuktikanpengawasan tersebut tidak dilakukan, maka atasan tersebut dapatdipersalahkan; bahwa apabila pemutus kredit (kepala unit) tidak meyakini dokumen atauberkas kredit yang diberikan oleh pemrakarsa kredit (rm atau ao), pemutuskredit dapat melakukan wawancara kepada pemrakarsa kredit dan melakukankonfirmasi langsung kepada para calon debitur/nasabah untuk meyakinkanpemutus kredit dalam memutuskan hingga mencairkan kredittersebut.sehingga pemutus kredit dan pemrakarsa kredit memiliki tanggungjawab yang sama dalam penyalahgunaan dan penyelewengan dalampenyaluran kredit kepada debitur/nasabah;bahwa setelah dilakukan pendaftaran, mantri dapat langsung melakukanprakarsa sesuai dengan data calon debitur/debitur dalam aplikasl. mantri wajibmelakukan pemeriksaan langsung (on the spot) tempat tinggal dan tempatusaha debitur balk untuk debitur lama maupun calon debitur, sedangkan,pemeriksaan terhadap debitur yang mengajukan kredit melalui aplikasipinjaman digital dapat dilakukan secara off site sepanjang kelengkapan datadebitur telah terpenuhl dan terverifikasi kebenarannya, pemeriksaan tersebut putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 218 bertujuan untuk memastikan domisill sesai dengan data identitas debitur/calondebitur, legalitas usaha, kondisi usaha debitur berjalan dengan balk, sesualps, krd, rpt maupun cpp, kondisi agunan memadai, prescreening dan hal-hal lain yang diperlukan sebagal bahan pertimbangan dalam analisis kredit;bahwa terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said selaku rm(relationship manager) atau mantri kupedes bri unit jabung pada tahun2021 bank bri cabang sutoyo, pernah memberikan kredit usaha rakyat(kur) kepada debitur yang cukup banyak;bahwa dari sekian banyak debitur tersebut menurut keterangan saksisugeng yuliantoko, saksi misbachul ulum, saksi hestiwidihastuti, saksi estu prasetyo pribadi, terdapat 21 (dua puluhsatu) orang debitur yang bermasalah;bahwa pengajuan kredit usaha rakyat (kur) yang diajukan oleh paranasabah ternyata tidak diajukan secara sendiri melainkan diajukan oleh pihakketiga atau calo;bahwa terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said selaku rm(relationship manager) atau mantri kupedes bri unit jabung saat melakukanpemasaran di lapangan dan dikerjakan dengan bantuan orang lain yaitumelalui pihak ketiga / calo yakni saksi ngaidi dan sdr. karnowo yudi;bahwa terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said selaku rm(relationship manager) atau mantri kupedes bri unit jabung dalam halpengajuan kredit usaha rakyat (kur) yang diajukan oleh calon debiturdengan bekerja sama dengan calo / pihak ketiga diantaranya adalah saksingaidi dan sdr. karnowo yudi; bahwa berkas-berkas pengajuan yang seharusnya dilakukan survey / on thespot oleh terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said tidakdilakukan karena didasarkan atas data yang dikirimkan oleh calo / pihak ketigayaitu saksi ngaidi dan sdr. karnowo yudi;bahwa foto tempat usaha, foto tempat tinggal debitur, surat keteranganusaha dari kepala desa, banyak dimanipulasi seakan–akan calon debiturtersebut adalah orang yang layak menerima kredit, padahal sebenarnya calondebitur tersebut tidak mempunyai usaha, serta calon debitur bayangan /topengan yang dijanjikan oleh calo / pihak ketiga yaitu saksi ngaidi dan sdr. putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 219 karnowo yudi yang sudah bekerjasama dengan terdakwa moh.taufiqur rohman bin nur said selama ini, sebagaimana keterangandari saksi buang, saksi karnawi, saksi nur salim, saksi muhammadrofi`i, saksi ahmad kuzaini, saksi dodik mulyo santoso, saksiabdul rohman, saksi sumantri, saksi yasin, saksi sutrisno, saksisiti suliani, saksi ahmad fajari, dan saksi jumaat;bahwa terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said selaku rm(relationship manager) atau mantri kupedes bri unit jabung dalam halpengajuan kredit usaha rakyat (kur) selama ini terdapat ketentuan yangdilanggar diantaranya:bahwa memprakarsai / memutus kredit dimana analisis dan evaluasi kredittidak sesuai dengan ketentuan yang berlaku;bahwa tidak melakukan pemeriksaan secara langsung, baik terhadaptempat usaha, agunan, maupun domisili atau tempat tinggal nasabah,sesuai ketentuan yang berlaku;bahwa menggunakan dokumen-dokumen perkreditan yang diperoleh daripihak ketiga yang tidak dapat diyakini dan dipertanggungjawabkankebenarannya;bahwa nasabah yang diajukan oleh terdakwa moh. taufiqur rohmanbin nur said tidak dari dirinya melainkan dari calo yakni saksi ngaidi dansdr. karnowo yudi;bahwa berkas pengajuan yang seharusnya dilakukan survey / on the spot olehterdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said menjadi tidakdilakukan karena didasarkan atas data yang dikirimkan oleh calo / pihakketiga, begitu juga foto tempat usaha, foto tempat tinggal debitur banyakdimanipulasi seakan – akan calon debitur tersebut adalah orang yang layakmenerima kredit, padahal sebenarnya calon debitur tersebut tidak mempunyaiusaha, serta calon debitur bayangan yang dijanjikan oleh calo/pihak ketigayang sudah dikenal oleh mantri sebelumnya dan sudah bekerjasama denganmantri selama ini;bahwa akibat tahapan-tahapan proses pengajuan kredit yang tidak dilakukanmengakibatkan orang yang seharusnya tidak berhak menerima kredit menjadimenikmati kucuran kredit sehingga mengakibatkan tidak tepat sasaran dan putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 220 menjadi gagal bayar dikarenakan debitur penerima adalah orang yang tidakmempunyai usaha;bahwa tindakan yang dilakukan oleh terdakwa moh. taufiqur rohmanbin nur said dalam menyalurkan kredit usaha rakyat (kur) pada briunit jabung telah bertentangan dengan beberapa ketentuan, yaitu;a.berdasarkan se direksi bri nomor se.48-dir/hcs/09/2020, tanggal 28september 2020 tentang peraturan disiplin pada matriks pelanggaranfundamental poin crd 29, menyatakan bahwa seluruh pejabat kredit darimantri / pemrakarsa kredit hingga pejabat pemutus kredit diatasnya tidakdiperbolehkan menggunakan jasa percaloan dalam pemberian kredit yangdapat merugikan perusahaan dan atau debitur atau calon debitur;b.berdasarkan sk direksi bri nomor pp.16-dir/krd/12/2020, tanggal 30desember 2020 tentang pedoman pelaksanaan kredit bisnis mikro pt.bank rakyat indonesia tbk, pemrakarsa / mantri wajib melakukanpemeriksaan langsung (on the spot) tempat tinggal dan tempat usahadebitur balk untuk debitur lama maupun calon debitur, sedangkan,pemeriksaan terhadap debitur yang mengajukan kredit melalui aplikasipinjaman digital dapat dilakukan secara off site sepanjang kelengkapandata debitur telah terpenuhl dan terverifikasi kebenarannya, pemeriksaantersebut bertujuan untuk memastikan domisill sesai dengan data identitasdebitur/calon debitur, legalitas usaha, kondisi usaha debitur berjalandengan balk, sesuai ps, krd, rpt maupun cpp, kondisi agunanmemadai, prescreening dan hal-hal lain yang diperlukan sebagal bahanpertimbangan dalam analisis kredit disertai dengan bukti form analisakredit, laporan kunjungan nasabah, foto on the spot usaha dan selfiebersama debitur;c.berdasarkan surat keputusan nokep: 242-dir/jbr/04/2019 tanggal 4april 2019 menyatakan bahwa mantri atau pemrakarsa kredit wajibmelakukan prakarsa dan meneliti kelengkapan, keabsahan dokumen sertaanalisa usulan pinjaman mikro agar proses pelayanan pinjaman mikraberjalan lancar sesuai prosedur;d.berdasarkan se direksi bri nomor se.08-dir/krd/01/2020, tanggal 30desember 2020 tentang se kredit usaha rakyat (kur mikro) pemohonkredit harus menggunakan identitasnya sendiri dan digunakan untukmodal usaha atau investasi sendiri; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 221 e.berdasarkan surat pinwil bri malang nomor b.143/kw-xvi/mkr/03/2015tanggal 10 maret 2015 tentang mitigasi resiko kredit dalam melakukansurvey lokasi, mantri di wajibkan on the spot ke lokasi usaha maupunagunan dibuktikan dengan keberadaan foto dalam setiap dokumen kreditantara lain, foto mantri pemrakarsa dan calon debitur di lokasi usaha sertafoto di lokasi / bersama agunan;f.berdasarkan surat keputusan pt. bri tbk. nomor: pp.16-dir/krd/12/2020 tentang pedoman pelaksanaan kredit bisnis mikro pt bankrakyat indonesia (persesro) tbk. (ppk bisnis mikro bri) pada bab iiterkait perkreditan bisnis mikro dengan mengedepankan pada prinsip kehati-hatian, perbuatan yang dilakukan oleh mantri dianggap bertentangankarena memalsukan dokumen, tidak ada nya dokumentasi asli usaha danmenggunakan calo;menimbang, bahwa dari uraian pertimbangan tersebut di atas, makamajelis hakim berpendapat bahwa meskipun unsur menyalahgunakankewenangan tidak secara nyata tersurat, akan tetapi tidak melaksanakan tugasdan kewajiban atas kewenangan yang dimiliki dan secara sadar menyerahkantugas dan kewajiban tersebut kepada pihak ketiga / calo yaitu saksi ngaidi dansdr. karnowo yudi yang jelas-jelas dilarang oleh peraturan yang berlaku,perbuatan terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said selaku rm(relationship manager) atau mantri kupedes bri unit jabung tersebut dapatdikwalifikasikan sebagai perbuatan menyalahgunakan kewenangan,kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukantelah terpenuhi pada perbuatan tersebut;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, dengandemikian majelis hakim berpendapat unsur ketiga “menyalahgunakankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatanatau kedudukan” ini telah terbukti secara sah dan meyakinkan;ad. 4. unsur “d apat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara”;menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif sehingga apabila salahsatu terpenuhi maka unsur ini dianggap terbukti;menimbang, bahwa unsur ini menurut pendapat majelis bersifatalternatif yang artinya tidak perlu semuanya harus dibuktikan, yang akan putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 222 dibuktikan dalam perkara a quo adalah unsur “yang dapat merugikankeuangan negara”;menimbang, bahwa dalam penjelasan pasal 3 undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi, disebutkan bahwa kata “dapat” sebelum frasa “merugikankeuangan negara atau perekonomian negara” menunjukan bahwa tindakpidana korupsi cukup dengan dipenuhinya unsur-unsur perbuatan yang sudahdirumuskan bukan dengan timbulnya akibat; fokus dari delik formil adalahperbuatan, bukan akibat sebagaimana delik materiil. pada delik formil tidakperlu dicari hubungan kausal (conditio sine quanon) antara akibat denganperbuatan;menimbang, bahwa dari rumusan unsur ini diketahui bahwa tindakpidana korupsi pada awalnya adalah delik formil, artinya akibat itu tidak perlusudah terjadi, akan tetapi setelah putusan mahkamah konstitusi nomor25/puu-xiv/2016 tanggal 25 januari 2017, menjadi delik materiil, kerugiannegara menurut pasal 1 angka 22 undang-undang nomor 1 tahun 2004,adalah kerugian yang harus memenuhi unsur kekurangan yang nyata dan pastijumlahnya, dengan demikian kerugian negara bukan kerugian total atau potensikerugian ( potential loss ) karena unsur nyata dan pasti harus terpenuhi secarasyarat formal, oleh karena itu, kerugian negara harus didasarkan pada prosedurdan tata cara yang mengandung kepastian, dan tidak berdasakan rekaan atauperhitungan yang bersifat asumsi, berdasarkan hasil temuan instansi yangberwenang atau akuntan publik yang ditunjuk atau oleh lembaga/ badan yangberwenang untuk itu;menimbang, bahwa berdasarkan putusan mahkamah konstitusirepublik indonesia nomor: 25/puu-xiv/2016 tanggal 25 januari 2017 yangsalah satu amar putusan nomor 2 mengatakan: kata ”dapat” dalam pasal 2ayat (1) dan pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah denganundang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi (lembaran negara republik indonesiatahun 2001 nomor 134, tambahan lembaran negara republik indonesia putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 223 nomor 4150) bertentangan dengan undang-undang dasar negara republikindonesia tahun 1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat;-menimbang, bahwa dengan demikian dalam tindak pidana korupsimenurut pasal 2 ayat (1) dan pasal 3 undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, tersebutharus benar-benar memenuhi adanya kerugian negara atau perekonomiannegara yang nyata;-menimbang, bahwa putusan mahkamah konstitusi republik indonesianomor: 31/puu-x/2012 menyebutkan bahwa pembuktian tindak pidana korupsibisa melalui audit bpkp, bpk, auditor publik, bahkan penyidik kalau perkaranyasederhana;menimbang, bahwa kerugian negara/daerah sebagaimana diaturdalam pasal 1 angka 22 undang-undang republik indonesia nomor 1 tahun2004 tentang perbendaharaan negara adalah “kerugian negara/daerah adalahkekurangan uang, surat berharga, dan barang, yang nyata dan pasti jumlahnyasebagai akibat perbuatan melawan hukum baik sengaja maupun lalai,menimbang, bahwa menurut r. wiyono, pembahasan undang-undangpeberantasan tindak pidana korupsi, sinar grafika, jakarta, (2009, hal: 41)yang dimaksud dengan merugikan adalah sama artinya dengan menjadi rugiatau menjadi berkurang, sehingga dengan demikian yang dimaksudkan denganunsur “merugikan keuangan negara” adalah sama artinya dengan menjadiruginya keuangan negara atau berkurangnya keuangan negara;- menimbang bahwa, putusan mahkamah konstitusi republik indonesianomor 48/puu-xi/2013 tanggal 22 april 2013, dalam pertimbangannyarumusan pengertian keuangan negara dalam pasal 1 angka 1 undang-undang republik indonesia nomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negaramenggunakan rumusan pengertian yang bersifat luas dan komprehensif dengantujuan mengamankan kekayaan negara yang sesungguhnya bersumber dariuang rakyat yang diperoleh melalui pajak, retribusi maupun penerimaan negarabukan pajak, rumusan tersebut dimaksudkan untuk mencegah adanya celahdalam regulasi yang dapat mengakibatkan timbulnya kerugian negara;menimbang bahwa. menurut mahkamah konstitusi republik indonesiaperluasan pengertian cakupan keuangan negara berdasarkan undang-undang putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 224 republik indonesia nomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negara tidakbertentangan dengan norma undang-undang dasar 1945 mengenai keuangannegara, pasal 23 undang-undang dasar 1945 tidak berarti wujud pengelolaankeuangan negara hanya terbatas pada apbn; menimbang, bahwa yang dimaksud keuangan negara berdasarkanpenjelasan undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi adalah seluruh kekayaan negara dalambentuk apapun, yang dipisahkan atau tidak dipisahkan, termasuk di dalamnyasegala bagian kekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yang timbulkarena:(1)berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban pejabatlembaga negara, baik ditingkat pusat maupun daerah;(2)berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban badanusaha milik negara/ badan usaha milik daerah, yayasan, badan hukum,dan perusahaan yang menyertakan modal negara, atau perusahaan yangmenyertakan modal pihak ketiga bedasarkan perjanjian dengan negara;menimbang, bahwa yang dimaksud perekonomian negara adalahkehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersama berdasarkanasas kekeluargaan ataupun usaha masyarakat secara mandiri yang didasarkanpada kebijakan pemerintah, baik di tingkat pusat maupun di daerah sesuaidengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku yang bertujuanmemberikan manfaat, kemakmuran, dan kesejahteraan kepada seluruhkehidupan rakyat;menimbang, bahwa berdasarkan penjelasan dalam perundang-undangan, yurisprudensi, serta doktrin ahli hukum pidana tersebut diatas, biladikaitkan dengan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan denganmempadukan antara keterangan saksi-saksi, ahli, barang bukti, sertaketerangan terdakwa yang saling bersesuaian, selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan, apakah tindak pidana korupsi dalam perkara a quodilakukan dengan cara yang terungkap dipersidangan ada unsur “dapatmerugikan keuangan negara atau perekonomian negara” yang dilakukan olehterdakwa telah dapat dibuktikan? dengan mempertimbangkan fakta-faktahukum berikut ini; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 225 bahwa pt. bank rakyat indonesia tbk yang merupakan badan usahamilik negara (bumn) yang berbentuk perseroan terbuka, dengan komposisipermodalan 53,19% (lima puluh tiga koma sembilan belas persen ) milikpemerintah republik indonesia sedangkan 46,62% (empat puluh enam komaenam puluh dua persen) milik umum / milik masyarakat, didalam strukturorganisasinya terdapat bri cabang sutoyo malang yang memiliki 1(satu)kantor cabang, 4 (empat) kantor cabang pembantu, 1 (satu) kantor kasdan 16 (enam belas) bri unit, salah satunya unit bank bri unit jabung;bahwa kepala unit bri jabung sejak tahun 2022 hingga sekarang dijabatoleh saksi estu prasetyo pribadi, sebelumnya unit bri jabung dijabatoleh saksi hesty widihastuti sejak tahun 2020 sampai tahun 2022; bahwa saksi hesty widihastuti selaku kepala bank bri unit jabungberdasarkan surat keputusan pemimpin cabang bri malang sutoyo nomor158/kc/-xvi/sdm/12/2020 tentang alih tugas jabatan dan unit kerjapekerja kepala unit bri tanggal 20 desember 2020;bahwa tugas pokok, fungsi dan kewenangan saksi hesty widihastutiselaku kepala bank bri unit jabung berdasarkan surat keputusan direksinomor kep 242 – dir/jbr/05/2019 tanggal 04 april 2019 tentang deskripsijabatan unit kerja mikro pt. bank rakyat indonesia tbk;bahwa saksi hesty widihastuti selaku kepala bank bri unit jabungdalam menjalankan tugas pokok, fungsi dan kewenangan, dibantu oleh 6(enam) pemrakarsa atau relationship manager ( rm) atau mantri,diantaranya 1). terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said, 2).sdri. putri chaniage, 3). sdr. aris triwahyu, 4). sdr. kukuh, 5).saksi mohammad aris bibin, dan 6. sdr. aris sasongko; bahwa tugas dan tanggung jawab terdakwa moh. taufiqur rohman binnur said selaku pemrakarsa atau relationship manager atau mantriberdasarkan surat keputusan direksi bri nomor pp.16-dir/krd/12/2020,tanggal 30 desember 2020 tentang pedoman pelaksanaan kredit bisnis mikropt. bank rakyat indonesia tbk ( ppk bisnis mikro bri ), yaitu;a. pemrakarsa atau relationship manager ( rm) atau mantri memiliki tugas: 1.mencari dan memastikan calon debitur dan atau menindaklanjutipermohonan kredit sesuai dengan ps dan krd yang telah ditetapkan;2.melakukan pemeriksaan atas semua data atau informasi awal dari calondebitur; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 226 3.memastikan bahwa debitur / calon debitur yang akan dilayani sudahmemenuhl ketentuan persyaratan yang berlaku;4.meneliti dan melakukan verfflkasi untuk meyakini bahwa dokumen yangdipersyaratkan untuk mendukung putusan kredit mash berlaku danlengkap;5.menyampaikan analisis dan evaluasi secara akurat atas aspek-aspekpenting dari debitur yang berkaltan dengan permohonan kredit;6.memastikan bahwa seluruh kredlt yang, direkomendasikan telah sesuaidengan kebijakan dan prosedur yang telah ditetapkan;7.dalam hal terdapat lebih dari satu pemrakarsa, maka:a)pemrakarsa (selain mantri) dapat melakukan pemeriksaan ulangapabila memberikan rekomendasi pada aplikasi atas haslipemeriksaan / analisa yang dilakukan mantri disertai dengan alasan-alasan yang jelas;b)apabila terjadi perbedaan pendapat diantara pejabat pemrakarsamaka harus dilakukan pemeriksaan dianggap meragukan dengan /tapa didampingi mantri;c)dari hasll pemeriksaan ulang harus ada kesepakatan dari parapejabat pemrakarsa untuk diajukan kepada pemutus;b.pemrakarsa atau relationship manager ( rm) atau mantri memilikitanggung jawab:a.melaksanakan tugasnya secara profesional, jujur, objektif, cermat danseksama untuk mendukung putusan kredit;b.bertanggung jawab baik untuk diri sendiri maupun secara bersama-sama dengan pejabat yang terlibat dalam proses putusan kredit;c.memastikan bahwa data, informasi dan dokumen yang disajikan olehcalon debitur / debitur adalah lengkap, benar, mash berlaku dan sah;d.melakukan analisa kredit berdasarkan prinsip kehati-hatian dan asas-asas pemberian kredit yang sehat;e.tanda bukti kepemlllkan agunan, misalnya tanah atau tanah / bangunandengan bukti kepemillkan berupa shm, shgb, shgu, sertifikat hakpakai atau bukti kepemllkan tanah, menurut hukum adat setempatseperti petok, glrlk, pipll, leter c/d dll. untuk kendaraan bermotordibuktikan dengan bpkb kendaraan atas nama calon debitur yangbersangkutan serta bukti kepemilkan agunan lainnya yang sah. sertadokumen laln yang diatur dalam surat edaran masing-masing produk; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 227 f.setelah pendaftaran: setelah dilakukan pendaftaran, mantri dapatlangsung melakukan prakarsa sesuai dengan data calon debitur /debitur dalam aplikasl. mantri wajib melakukan pemeriksaan langsung(on the spot) tempat tinggal dan tempat usaha debitur balk untukdebitur lama maupun calon debitur, sedangkan, pemeriksaan terhadapdebitur yang mengajukan kredit melalui aplikasi pinjaman digital dapatdilakukan secara off site sepanjang kelengkapan data debitur telahterpenuhl dan terverifikasi kebenarannya, pemeriksaan tersebutbertujuan untuk memastikan domisill sesuai dengan data identitasdebitur / calon debitur, legalitas usaha, kondisi usaha debitur berjalandengan balk, sesual ps, krd, rpt maupun cpp, kondisi agunanmemadai, prescreening dan hal-hal lain yang diperlukan sebagai bahanpertimbangan dalam analisis kredit;bahwa tugas dan tanggungjawab terdakwa moh. taufiqur rohmanbin nur said selaku rm (relationship manager) atau mantri kupedes briunit jabung juga meliputi:mencari nasabah, survey dan monitoring debitur bersama denganpenagihan;mencari simpanan nasabah;bahwa terdakwa moh. taufiqur rohman selaku pemrakarsa /relationship manager (rm) / manteri, dalam menjalankan tugas dankewenangannya pada bri uni jabung cabang sutoyo pada saatmengajukan 21 (dua puluh satu) nasabah, mempercayakan sepenuhnyakepada saksi ngaidi yang juga menjabat sebagai ketua badan perwakilandesa (bpd) dan sdr. karnowo yudi yang juga menjabat sebagai kaurpemerintah desa dan agen brilink;bahwa direksi bank rakyat indonesia telah mengeluarkan surat edarannomor: se.08-dir/krd/01/2020 tanggal 31 januari 2020 tentang kreditusaha rakyat (kur) mikro, surat edaran nomor: se.08a-dir/krd/01/2020tanggal 30 september 2020 tentang revisi atas ketentuan kredit usaharakyat (kur) mikro, serta surat edaran nomor: se.08b-dir/krd/01/2020tanggal 13 juli 2021 tentang revisi kedua atas ketentuan kredit usaharakyat (kur) mikro;bahwa terdapat beberapa jenis kredit yang dapat diberikan kepada debituryakni: putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 228 kupedes ( kredit umum pedesaan) sebagaimana diatur dalam s.29-dir/krd/05/2019 tentang kupedes;kur ( kredit usaha rakyat) sebagaimana diatur dalam s.14-dir/krd/03/2022 tanggal 22 maret 2022 tentang kur mikro dan supermikro;kupra (kredit umum pedesaan rakyat) sebagaimana diatur dalam b.11-dir/mbd/01/2023 tanggal 3 januari 2023 tentang kupedes rakyat sampaidengan rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah);bahwa bank bri berpedoman pada peraturan menteri koordinator bidangperekonomian selaku ketua komite kebijakan pembiayaan bagi usahamikro, kecil dan menengah nomor 11 tahun 2017 tentang pedomanpelaksanaan kredit usaha rakyat (kur), peraturan menteri koordinatorbidang perekonomian nomor 8 tahun 2019 serta peraturan perundang-undangan terkait lainnya, kur adalah kredit / pembiayaan modal kerja dan /atau investasi kepada debitur individu / perseorangan, badan usaha dan / ataukelompok usaha yang produktif dan layak namun belum memiliki agunantambahan atau agunan tambahan belum cukup;bahwa penerima kur terdiri atas;1.usaha mikro, kecil, dan menengah;2.usaha mikro, kecil, dan menengah dari anggota keluarga dari karyawan /karyawati yang berpenghasilan tetap atau bekerja sebagai pekerja migranindonesia;3.usaha mikro, kecil, dan menengah dari pekerja migran indonesia yangpernah bekerja di luar negeri;4.usaha mikro, kecil, dan menengah di wilayah perbatasan dengan negaralain;5.usaha mikro, kecil, dan menengah pensiunan pegawai negeri sipil,tentara nasional indonesia dan kepolisian negara republik indonesiaatau yang telah memasuki masa persiapan pensiun;6.usaha mikro, kecil, dan menengah bukan aparatur sipil negara, tentaranasional indonesia dan kepolisian negara republik indonesia;7.kelompok usaha mikro, kecil, dan menengah yang meliputi: putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 229 a.kelompok usaha; atau b.gabungan kelompok tani dan nelayan (gapoktan);c.usaha mikro, kecil, dan menengah dari pekerja yang terkena pemutusanhubungan kerja;d.calon pekerja migran indonesia yang akan bekerja di luar negeri;e.calon peserta magang di luar negeri; dan/atauf.usaha mikro, kecil, dan menengah dari ibu rumah tangga;bahwa syarat calon debitur bisa mendapatkan kredit kur ( kredit usaharakyat ) pada bank bri unit jabung berdasarkan se 08 -dir/krd/01/2020tentang kredit usaha rakyat mikro tanggal 31 januari 2020 antara lain:1.calon debitur harus mempunyai usaha produktif dan layak;2.tidak sedang menikmati kredit investasi dan modal kerja;3.usaha layak dan aktif minimal 6 (enam) bulan;4.ktp;5.surat keterangan usaha / nomor induk berusaha;bahwa berdasarkan surat edaran nomor 08a-dir/krd/01/2020 tanggal 30september 2020 tentang revisi ketentuan kur mikro, batasan nominalyang bisa diberikan oleh pt. bank rakyat indonesia, tbk unit jabungterhadap pemberian kredit usaha rakyat (kur) pada debitur adalahrp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);bahwa, berdasarkan surat pinwil bri malang nomor b.143/kw-xvi/mkr/03/2015 tanggal 10 maret 2015 tentang mitigasi resiko kredit dalammelakukan survey lokasi, mantri di wajibkan on the spot ke lokasi usahamaupun agunan dibuktikan dengan keberadaan foto dalam setiap dokumenkredit antara lain, foto mantri pemrakarsa dan calon debitur di lokasi usahaserta foto di lokasi / bersama agunan;bahwa penerima kur merupakan usaha produktif dan layak dibiayai diseluruh sektor ekonomi yang menghasilkan barang dan/atau jasa untukmemberikan nilai tambah dan/atau meningkatkan pendapatan bagi pelakuusaha, penerima kur terdiri atas:1.anggota yang memiliki usaha produktif dan layak; dan/atau2.anggota pelaku usaha pemula yang telah memiliki surat rekomendasipengajuan kredit/pembiayaan dari ketua kelompok usaha; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 230 bahwa dalam pengajuan pinjaman kredit usaha rakyat (kur) dapat melalui 3 (tiga) cara yaitu:1.nasabah datang langsung ke kantor unit bri, yakni calon nasabahditerima oleh customer service (cs) / petugas administrasi kredit usaharakyat (kur), kemudian dilanjutkan ke kepala unit, dalam hal ini kepalaunit mendisposisi ke mantri sesuai wilayah kerjanya;2.nasabah yang berasal dari mantri, dimana calon nasabah yang didapatsaat melakukan pemasaran di lapangan dan langsung dikerjakan olehmantri; 3.nasabah dari referal agen brilink, yakni calon nasabah masuk dalamaplikasi brispot ka unit, dan didisposisi oleh mantri; bank pegawai bank yang memiliki tugas dan tanggung jawab untukmelaksanakan kegiatan seperti kunjungan nasabah yang mengajukan fasilitaskredit adalah pegawai di bagian kredit yang tugas dan tanggung jawabnyatercantum dalam job desc pegawai yakni relationship manager apabila di unitdan account manager apabila di cabang; bahwa apabila pemutus kredit (kepala unit) tidak meyakini dokumen atauberkas kredit yang diberikan oleh pemrakarsa kredit (rm atau ao), pemutuskredit dapat melakukan wawancara kepada pemrakarsa kredit dan melakukankonfirmasi langsung kepada para calon debitur/nasabah untuk meyakinkanpemutus kredit dalam memutuskan hingga mencairkan kredittersebut.sehingga pemutus kredit dan pemrakarsa kredit memiliki tanggungjawab yang sama dalam penyalahgunaan dan penyelewengan dalampenyaluran kredit kepada debitur/nasabah;bahwa setelah dilakukan pendaftaran, mantri dapat langsung melakukanprakarsa sesuai dengan data calon debitur/debitur dalam aplikasl. mantri wajibmelakukan pemeriksaan langsung (on the spot) tempat tinggal dan tempatusaha debitur balk untuk debitur lama maupun calon debitur, sedangkan,pemeriksaan terhadap debitur yang mengajukan kredit melalui aplikasipinjaman digital dapat dilakukan secara off site sepanjang kelengkapan datadebitur telah terpenuhl dan terverifikasi kebenarannya, pemeriksaan tersebutbertujuan untuk memastikan domisill sesai dengan data identitas debitur/calondebitur, legalitas usaha, kondisi usaha debitur berjalan dengan balk, sesualps, krd, rpt maupun cpp, kondisi agunan memadai, prescreening dan hal-hal lain yang diperlukan sebagal bahan pertimbangan dalam analisis kredit; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 231 bahwa terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said selaku rm(relationship manager) atau mantri kupedes bri unit jabung pada tahun2021 bank bri cabang sutoyo, pernah memberikan kredit usaha rakyat(kur) kepada debitur yang cukup banyak;bahwa dari sekian banyak debitur tersebut menurut keterangan saksisugeng yuliantoko, saksi misbachul ulum, saksi hestiwidihastuti, saksi estu prasetyo pribadi, terdapat 21 (dua puluhsatu) orang debitur yang bermasalah;bahwa pengajuan kredit usaha rakyat (kur) yang diajukan oleh paranasabah ternyata tidak diajukan secara sendiri melainkan diajukan oleh pihakketiga atau calo;bahwa terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said selaku rm(relationship manager) atau mantri kupedes bri unit jabung saat melakukanpemasaran di lapangan dan dikerjakan dengan bantuan orang lain yaitumelalui pihak ketiga / calo yakni saksi ngaidi dan sdr. karnowo yudi;bahwa terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said selaku rm(relationship manager) atau mantri kupedes bri unit jabung dalam halpengajuan kredit usaha rakyat (kur) yang diajukan oleh calon debiturdengan bekerja sama dengan calo / pihak ketiga diantaranya adalah saksingaidi dan sdr. karnowo yudi; bahwa berkas-berkas pengajuan yang seharusnya dilakukan survey / on thespot oleh terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said tidakdilakukan karena didasarkan atas data yang dikirimkan oleh calo / pihak ketigayaitu saksi ngaidi dan sdr. karnowo yudi;bahwa foto tempat usaha, foto tempat tinggal debitur, surat keteranganusaha dari kepala desa, banyak dimanipulasi seakan–akan calon debiturtersebut adalah orang yang layak menerima kredit, padahal sebenarnya calondebitur tersebut tidak mempunyai usaha, serta calon debitur bayangan /topengan yang dijanjikan oleh calo / pihak ketiga yaitu saksi ngaidi dan sdr.karnowo yudi yang sudah bekerjasama dengan terdakwa moh.taufiqur rohman bin nur said selama ini, sebagaimana keterangandari saksi buang, saksi karnawi, saksi nur salim, saksi muhammadrofi`i, saksi ahmad kuzaini, saksi dodik mulyo santoso, saksi putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 232 abdul rohman, saksi sumantri, saksi yasin, saksi sutrisno, saksisiti suliani, saksi ahmad fajari, dan saksi jumaat;bahwa terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said selaku rm(relationship manager) atau mantri kupedes bri unit jabung dalam halpengajuan kredit usaha rakyat (kur) selama ini terdapat ketentuan yangdilanggar diantaranya:bahwa memprakarsai / memutus kredit dimana analisis dan evaluasi kredittidak sesuai dengan ketentuan yang berlaku;bahwa tidak melakukan pemeriksaan secara langsung, baik terhadaptempat usaha, agunan, maupun domisili atau tempat tinggal nasabah,sesuai ketentuan yang berlaku;bahwa menggunakan dokumen-dokumen perkreditan yang diperoleh daripihak ketiga yang tidak dapat diyakini dan dipertanggungjawabkankebenarannya;bahwa nasabah yang diajukan oleh terdakwa moh. taufiqur rohmanbin nur said tidak dari dirinya melainkan dari calo yakni saksi ngaidi dansdr. karnowo yudi;bahwa berkas pengajuan yang seharusnya dilakukan survey / on the spot olehterdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said menjadi tidakdilakukan karena didasarkan atas data yang dikirimkan oleh calo / pihakketiga, begitu juga foto tempat usaha, foto tempat tinggal debitur banyakdimanipulasi seakan – akan calon debitur tersebut adalah orang yang layakmenerima kredit, padahal sebenarnya calon debitur tersebut tidak mempunyaiusaha, serta calon debitur bayangan yang dijanjikan oleh calo/pihak ketigayang sudah dikenal oleh mantri sebelumnya dan sudah bekerjasama denganmantri selama ini;bahwa akibat tahapan – tahapan proses pengajuan kredit yang tidak dilakukanmengakibatkan orang yang seharusnya tidak berhak menerima kredit menjadimenikmati kucuran kredit sehingga mengakibatkan tidak tepat sasaran danmenjadi gagal bayar dikarenakan debitur penerima adalah orang yang tidakmempunyai usaha;bahwa tindakan yang dilakukan oleh terdakwa moh. taufiqur rohman putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 233 bin nur said dalam menyalurkan kredit usaha rakyat (kur) pada briunit jabung telah bertentangan dengan beberapa ketentuan;bahwa temuan audit regular tersebut dituangkan dalam laporan hasilpemeriksaan, terdapat 21 (dua puluh satu) loan yang tidak memiliki usaha /profil usahanya tidak sesuai (kredit fiktif) dengan jumlah kerugian sebesarrp772.686.661,00 ( tujuh ratus tujuh puluh dua juta enam ratus delapan puluhenam ribu enam ratus enam puluh satu rupiah) kredit;bahwa berdasarkan hasil audit kerugian negara kejaksaan tinggi jawa timurnomor: r-1807/m.5/h.vi.2/07/2023 perbuatan terdakwa moh. taufiqurrohman bin nur said bersama sama dengan saksi ngaidi dan sdr.karnowo yudi telah menimbulkan kerugian keuangan negara / badanusaha milik negara / bri unit jabung sebesar rp793.108.425.00 ( tujuhratus sembilan puluh tiga juta seratus delapan ribu empat ratus dua puluh limarupiah ) dengan perincian baki debet kredit usaha rakyat (kur) bri unitjabung atas 21 (dua puluh satu) nasabah pertanggal 31 mei 2023 sebesarrp750.783.861,00 (tujuh ratus lima puluh juta tujuh ratus delapan puluh tiga ribudelapan ratus enam puluh satu rupiah ) dan bunga berjalan kredit usaharakyat (kur) bri unit jabung atas 21 nasabah pertanggal 31 mei 2023sebesar rp42.324.564 (empat puluh dua juta tiga ratus dua puluh empat ribulima ratus enam puluh empat rupiah); putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 234 bahwa atas kerugian tersebut meskipun terdakwa moh. taufiqurrohman bin nur said tidak mendapatkan keuntungan untuk diri sendiri,akan tetapi perbuatan terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur saidtelah nyata menguntungkan orang lain, diantaranya saksi ngaidi yang telahmenggunakan nama orang lain dalam pengajuan kur di bank bri unitjabung antara lain:1.saksi muhammad rofi’i yakni adik kandung dari saksi ngaidi denganjumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);2.saksi nur salim yakni saudara sepupu dari saksi ngaidi denganjumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);3.saksi ahmad kujaini yakni saudara dari saksi ngaidi dengan jumlahrp50.000.000,00 (lima puluh juta) akan tetapi saksi ngaidi menggunakanrp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) sedangkan yangrp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) digunakan sendiri oleh saksiahmad kujaini;bahwa kerugian keuangan negara / badan usaha milik negara / bri unitjabung sebesar rp793.108.425.00 ( tujuh ratus sembilan puluh tiga jutaseratus delapan ribu empat ratus dua puluh lima rupiah ) tersebut, kerugiankeuangan negara yang diakibatkan perbuatan saksi ngaidi hanya sebesarrp138.873.015,00 ( seratus tiga puluh delapan juta delapan ratus tujuh puluhtiga ribu lima belas rupiah), sehingga masih terdapat sisa kerugian keuangan putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 235 negara atas perbuatan yang diakibatkan terdakwa moh. taufiqurrohman bin nur said; bahwa saksi ngaidi telah mengembalikan kerugian keuangan negarasebesar rp138.873.015,00 ( seratus tiga puluh delapan juta delapan ratus tujuhpuluh tiga ribu lima belas rupiah) didalam persidangan pada saat setelahpemeriksaan saksi ade chage yang dihadirkan saksi ngaidi atau beberapahari sebelum jaksa penuntut umum membacakan tuntutannya, sehinggamasih terdapat sisa kerugian keuangan negara atas perbuatan yangdiakibatkan terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said yangbelum dapat dikembalikan;menimbang, bahwa dari uraian pertimbangan tersebut di atas, makamajelis hakim berpendapat bahwa unsur dapat merugikan keuangan negaraatau perekonomian negara telah terpenuhi pada perbuatan terdakwa moh.taufiqur rohman bin nur said selaku rm (relationship manager) ataumantri kupedes bri unit jabung; menimbang, bahwa berdasarkan fakta pertimbangan tersebut di atas,dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur keempat “dapatmerugikan keuangan negara atau perekonomian negara” ini telah terbuktisecara sah dan meyakinkan;ad. 5. unsur “ mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, turut serta melakukan”; menimbang, bahwa rumusan turut serta atau penyertaan ini di dalampasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp berbunyi: dipidana sebagai pembuat sesuatutindak pidana: orang yang melakukan, yang menyuruh melakukan, atau yangturut melakukan itu yang melakukan; (pleger) adalah pembuat lengkap, yaituperbuatannya memuat semua anasir-anasir peristiwa pidana tersebut. dalampraktek peradilan adalah orang yang menurut maksud pembuat undang-undangharus dipandang yang bertanggung jawab; yang menyuruh melakukan (doenpleger), menurut mvt, unsur nya adalah: 1) seseorang, sesuatu manusia yangdipakai sebagai alat atau 2) adanya manusia yang oleh pembuat delik dipakaisebagai alat dan 3) orang yang dipakai sebagai alat itu berbuat. dan alat yangdipakai itu tidak dapat dipertanggungjawabkan, ini merupakan tanda atau ciridari doenpleger, turut melakukan (medepleger), menurut mvt adalah tiaporang yang sengaja (turut berbuat) dalam melakukan satu peristiwa pidanayang ciri-cirinya adalah antara para peserta ada satu kerjasama yang diinsafi putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 236 atau para peserta secara bersama telah melakukan perbuatan pidana. menurutpompe turut mengerjakan terjadinya sesuatu tindak pidana itu ada duakemungkinan, pertama mereka masing-masing memenuhi semua unsur dalamrumusan delik, yang kedua tidak seorangpun memenuhi unsur-unsur delikseluruhnya, tetapi mereka sama-sama mewujudkan delik itu, pada medepleger,syaratnya ada kerjasama secara sadar. adanya kesadaran bersama tidakberarti ada pemufakatan lebih dulu, cukup apabila ada pengertian antarapeserta pada saat perbuatan dilakukan dengan tujuan mencapai hasil yangsama, yang penting harus ada kesengejaan secara sadar. pada turut serta adapelaksanaan bersama secara fisik, kerjasama yang erat dan langsung. orangsebagai turut serta mempunyai kualitas sebagai pelaku (dader);menimbang, bahwa menurut pompe turut mengerjakan terjadinya suatutindak pidana dapat berupa;a.para pelaku masing-masing memenuhi semua unsur dalam rumusan delik;b.salah seorang pelaku memenuhi semua rumusan delik, sedang yang lainnyatidak;c.tidak seorangpun memenuhi unsur – unsur delik seluruhnya, tetapi parapelaku bersama-sama mewujudkan delik itu; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanketentuan pasal 55 ayat 1 ke-1 kitab undang-undang hukum pidana yangmenyatakan: dihukum sebagai orang yang melakukan peristiwa pidana orangyang melakukan, yang menyuruh melakukan atau turut melakukan perbuatanitu;menimbang, bahwa penyertaan atau delneming atau complicity dalambeberapa literatur, disamakan dengan istilah ”turut campur dalam peristiwapidana" yang digunakan oleh tresna, istilah ”turut berbuat delik” yangdigunakan oleh karni, isilah ”turut serta” yang digunakan oleh utrecht;menimbang, bahwa kualifikasi delik penyertaan adalah bersifat alternatifyang tidak mutlak semuanya harus dibuktikan, dan cukup salah satu sajaapakah terdakwa dalam kapasitas sebagai orang yang melakukan, menyuruhmelakukan atau turut serta melakukan; menimbang, bahwa berdasarkan uraian diatas maka timbul pertanyaanapakah ketentuan pasal 55 ayat 1 ke-1 kitab undang-undang hukum pidanadapat diterapkan kepada terdakwa dan apakah terdakwa sebagai orang yangmelakukan, yang menyuruh lakukan atau turut melakukan perbuatan itu; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 237 menimbang, bahwa menurut hoge raad 14 nopember 1921, n.j. 1922,179, w.10842 sebagaimana dikutip paf. lamintang dan c.djasman samosirdalam bukunya hukum pidana indonesia (1997), menerangkan bahwaketurutsertaan di dalam kejahatan yang dilakukan dengan tidak sengaja atau didalam culpoos misdrijf itu dapat terjadi apabila akibat yang dilarang olehundang-undang itu telah timbul karena tindakan-tindakan atau kelalaian darisemua peserta bersama yang mempunyai hubungan antara satu dengan yanglain. adanya suatu kerjasama secara langsung atau secara tidak sadar tidaklahdisyaratkan dalam hal ini. tidak menjadi persoalan apakah tindakan orang yangsatu itu lebih secara langsung telah menimbulkan akibat daripada tindakanorang lain;menimbang, bahwa menurut prof.dr.eddy o.s. hiariej (2014 hal: 294)berpandangan selaras dengan pandangan para ahli hukum pidana belanda,menyatakan penyertaan adalah perluasan terhadap pelaku yang dapatdimintakan pertanggungjawaban pidana dan bukan delik yang berdiri sendiri;menimbang, bahwa dasar argumentasi dari pandangan tersebut adalah:pertama, bab tentang penyertaan terletak pada buku kesatu kuhp perihalketentuan umum, kedua, bab tentang penyertaan berbicara mengenai siapasaja yang dapat dimintakan pertanggungjawaban pidana artinya penyertaanfokus pada pelaku dan bukan perbuatan. ketiga dalam dakwaan penuntutumum, pasal-pasal tentang penyertaan harus di juncto kan dengan pasal-pasallain terkait kejahatan atau pelanggaran;menimbang, bahwa berdasarkan penjelasan dalam perundang-undangan, yurisprudensi, serta doktrin ahli hukum pidana tersebut diatas, biladikaitkan dengan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan denganmempadukan antara keterangan saksi-saksi, ahli, barang bukti, sertaketerangan terdakwa yang saling bersesuaian, apakah ada unsur “merekayang melakukan, menyuruh melakukan, turut serta melakukan” dalam perkara aquo dilakukan terdakwa? dengan cara yang terungkap dipersidangan telahdapat dibuktikan fakta hukum sebagai berikut:bahwa pt. bank rakyat indonesia tbk yang merupakan badan usahamilik negara (bumn) yang berbentuk perseroan terbuka, dengan komposisipermodalan 53,19% (lima puluh tiga koma sembilan belas persen ) milikpemerintah republik indonesia sedangkan 46,62% (empat puluh enam komaenam puluh dua persen) milik umum / milik masyarakat, didalam strukturorganisasinya terdapat bri cabang sutoyo malang yang memiliki 1(satu) putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 238 kantor cabang, 4 (empat) kantor cabang pembantu, 1 (satu) kantor kasdan 16 (enam belas) bri unit, salah satunya unit bank bri unit jabung;bahwa kepala unit bri jabung sejak tahun 2022 hingga sekarang dijabatoleh saksi estu prasetyo pribadi, sebelumnya unit bri jabung dijabatoleh saksi hesty widihastuti sejak tahun 2020 sampai tahun 2022; bahwa saksi hesty widihastuti selaku kepala bank bri unit jabungberdasarkan surat keputusan pemimpin cabang bri malang sutoyo nomor158/kc/-xvi/sdm/12/2020 tentang alih tugas jabatan dan unit kerjapekerja kepala unit bri tanggal 20 desember 2020;bahwa tugas pokok, fungsi dan kewenangan saksi hesty widihastutiselaku kepala bank bri unit jabung berdasarkan surat keputusan direksinomor kep 242 – dir/jbr/05/2019 tanggal 04 april 2019 tentang deskripsijabatan unit kerja mikro pt. bank rakyat indonesia tbk;bahwa saksi hesty widihastuti selaku kepala bank bri unit jabungdalam menjalankan tugas pokok, fungsi dan kewenangan, dibantu oleh 6(enam) pemrakarsa atau relationship manager ( rm) atau mantri,diantaranya 1). terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said, 2).sdri. putri chaniage, 3). sdr. aris triwahyu, 4). sdr. kukuh, 5).saksi mohammad aris bibin, dan 6. sdr. aris sasongko; bahwa tugas dan tanggung jawab terdakwa moh. taufiqur rohman binnur said selaku pemrakarsa atau relationship manager atau mantriberdasarkan surat keputusan direksi bri nomor pp.16-dir/krd/12/2020,tanggal 30 desember 2020 tentang pedoman pelaksanaan kredit bisnis mikropt. bank rakyat indonesia tbk ( ppk bisnis mikro bri ), yaitu;a. pemrakarsa atau relationship manager ( rm) atau mantri memiliki tugas: 1.mencari dan memastikan calon debitur dan atau menindaklanjutipermohonan kredit sesuai dengan ps dan krd yang telah ditetapkan;2.melakukan pemeriksaan atas semua data atau informasi awal daricalon debitur;3.memastikan bahwa debitur / calon debitur yang akan dilayani sudahmemenuhl ketentuan persyaratan yang berlaku;4.meneliti dan melakukan verfflkasi untuk meyakini bahwa dokumen yangdipersyaratkan untuk mendukung putusan kredit mash berlaku danlengkap;5.menyampaikan analisis dan evaluasi secara akurat atas aspek-aspekpenting dari debitur yang berkaltan dengan permohonan kredit; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 239 6.memastikan bahwa seluruh kredlt yang, direkomendasikan telah sesuaidengan kebijakan dan prosedur yang telah ditetapkan;7.dalam hal terdapat lebih dari satu pemrakarsa, maka:a)pemrakarsa (selain mantri) dapat melakukan pemeriksaan ulangapabila memberikan rekomendasi pada aplikasi atas haslipemeriksaan / analisa yang dilakukan mantri disertai denganalasan-alasan yang jelas;b)apabila terjadi perbedaan pendapat diantara pejabat pemrakarsamaka harus dilakukan pemeriksaan dianggap meragukan dengan /tapa didampingi mantri;c)hasll pemeriksaan ulang harus ada kesepakatan dari para pejabatpemrakarsa untuk diajukan kepada pemutus;b.pemrakarsa atau relationship manager ( rm) atau mantri memilikitanggung jawab:a.melaksanakan tugasnya secara profesional, jujur, objektif, cermat danseksama untuk mendukung putusan kredit;b.bertanggung jawab baik untuk diri sendiri maupun secara bersama-sama dengan pejabat yang terlibat dalam proses putusan kredit;c.memastikan bahwa data, informasi dan dokumen yang disajikan olehcalon debitur / debitur adalah lengkap, benar, mash berlaku dan sah;d.melakukan analisa kredit berdasarkan prinsip kehati-hatian dan asas-asas pemberian kredit yang sehat;e.tanda bukti kepemlllkan agunan, misalnya tanah atau tanah / bangunandengan bukti kepemillkan berupa shm, shgb, shgu, sertifikat hakpakai atau bukti kepemllkan tanah, menurut hukum adat setempatseperti petok, glrlk, pipll, leter c/d dll. untuk kendaraan bermotordibuktikan dengan bpkb kendaraan atas nama calon debitur yangbersangkutan serta bukti kepemilkan agunan lainnya yang sah. sertadokumen laln yang diatur dalam surat edaran masing-masing produk;f.setelah pendaftaran: setelah dilakukan pendaftaran, mantri dapatlangsung melakukan prakarsa sesuai dengan data calon debitur / debiturdalam aplikasl. mantri wajib melakukan pemeriksaan langsung (on thespot) tempat tinggal dan tempat usaha debitur balk untuk debitur lamamaupun calon debitur, sedangkan, pemeriksaan terhadap debitur yangmengajukan kredit melalui aplikasi pinjaman digital dapat dilakukansecara off site sepanjang kelengkapan data debitur telah terpenuhl dan putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 240 terverifikasi kebenarannya, pemeriksaan tersebut bertujuan untukmemastikan domisill sesuai dengan data identitas debitur / calon debitur,legalitas usaha, kondisi usaha debitur berjalan dengan balk, sesual ps,krd, rpt maupun cpp, kondisi agunan memadai, prescreening danhal-hal lain yang diperlukan sebagai bahan pertimbangan dalam analisiskredit;bahwa tugas dan tanggungjawab terdakwa moh. taufiqur rohmanbin nur said selaku rm (relationship manager) atau mantri kupedes briunit jabung juga meliputi:mencari nasabah, survey dan monitoring debitur bersama denganpenagihan;mencari simpanan nasabah;bahwa terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said selakupemrakarsa / relationship manager (rm) / manteri, dalam menjalankantugas dan kewenangannya pada bri uni jabung cabang sutoyo pada saatmengajukan 21 (dua puluh satu) nasabah, mempercayakan sepenuhnyakepada saksi ngaidi yang juga menjabat sebagai ketua badan perwakilandesa (bpd) dan sdr. karnowo yudi yang juga menjabat sebagai kaurpemerintah desa dan agen brilink;bahwa direksi bank rakyat indonesia telah mengeluarkan surat edarannomor: se.08-dir/krd/01/2020 tanggal 31 januari 2020 tentang kreditusaha rakyat (kur) mikro, surat edaran nomor: se.08a-dir/krd/01/2020tanggal 30 september 2020 tentang revisi atas ketentuan kredit usaharakyat (kur) mikro, serta surat edaran nomor: se.08b-dir/krd/01/2020tanggal 13 juli 2021 tentang revisi kedua atas ketentuan kredit usaharakyat (kur) mikro;bahwa bank bri berpedoman pada peraturan menteri koordinator bidangperekonomian selaku ketua komite kebijakan pembiayaan bagi usahamikro, kecil dan menengah nomor 11 tahun 2017 tentang pedomanpelaksanaan kredit usaha rakyat (kur), peraturan menteri koordinatorbidang perekonomian nomor 8 tahun 2019 serta peraturan perundang-undangan terkait lainnya, kur adalah kredit / pembiayaan modal kerja dan /atau investasi kepada debitur individu / perseorangan, badan usaha dan / ataukelompok usaha yang produktif dan layak namun belum memiliki agunantambahan atau agunan tambahan belum cukup;bahwa penerima kur terdiri atas; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 241 a.usaha mikro, kecil, dan menengah;b.usaha mikro, kecil, dan menengah dari anggota keluarga dari karyawan /karyawati yang berpenghasilan tetap atau bekerja sebagai pekerja migranindonesia;c.usaha mikro, kecil, dan menengah dari pekerja migran indonesia yangpernah bekerja di luar negeri;d.usaha mikro, kecil, dan menengah di wilayah perbatasan dengan negaralain;e.usaha mikro, kecil, dan menengah pensiunan pegawai negeri sipil, tentaranasional indonesia dan kepolisian negara republik indonesia atau yangtelah memasuki masa persiapan pensiun;f.usaha mikro, kecil, dan menengah bukan aparatur sipil negara, tentaranasional indonesia dan kepolisian negara republik indonesia;g.kelompok usaha mikro, kecil, dan menengah yang meliputi: 1.kelompok usaha; atau 2.gabungan kelompok tani dan nelayan (gapoktan);3.usaha mikro, kecil, dan menengah dari pekerja yang terkena pemutusanhubungan kerja;4.calon pekerja migran indonesia yang akan bekerja di luar negeri;5.calon peserta magang di luar negeri; dan/atau6.usaha mikro, kecil, dan menengah dari ibu rumah tangga;bahwa syarat calon debitur bisa mendapatkan kredit kur ( kredit usaharakyat ) pada bank bri unit jabung berdasarkan se 08 -dir/krd/01/2020tentang kredit usaha rakyat mikro tanggal 31 januari 2020 antara lain:1.calon debitur harus mempunyai usaha produktif dan layak;2.tidak sedang menikmati kredit investasi dan modal kerja;3.usaha layak dan aktif minimal 6 (enam) bulan;4.ktp;5.surat keterangan usaha / nomor induk berusaha; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 242 bahwa, berdasarkan surat pinwil bri malang nomor b.143/kw-xvi/mkr/03/2015 tanggal 10 maret 2015 tentang mitigasi resiko kredit dalammelakukan survey lokasi, mantri di wajibkan on the spot ke lokasi usahamaupun agunan dibuktikan dengan keberadaan foto dalam setiap dokumenkredit antara lain, foto mantri pemrakarsa dan calon debitur di lokasi usahaserta foto di lokasi / bersama agunan;bahwa penerima kur merupakan usaha produktif dan layak dibiayai diseluruh sektor ekonomi yang menghasilkan barang dan/atau jasa untukmemberikan nilai tambah dan/atau meningkatkan pendapatan bagi pelakuusaha, penerima kur terdiri atas:1.anggota yang memiliki usaha produktif dan layak; dan/atau2.anggota pelaku usaha pemula yang telah memiliki surat rekomendasipengajuan kredit/pembiayaan dari ketua kelompok usaha;bahwa dalam pengajuan pinjaman kredit usaha rakyat (kur) dapat melalui 3 (tiga) cara yaitu:1.nasabah datang langsung ke kantor unit bri, yakni calon nasabahditerima oleh customer service (cs) / petugas administrasi kreditusaha rakyat (kur), kemudian dilanjutkan ke kepala unit, dalam hal inikepala unit mendisposisi ke mantri sesuai wilayah kerjanya;2.nasabah yang berasal dari mantri, dimana calon nasabah yang didapatsaat melakukan pemasaran di lapangan dan langsung dikerjakan olehmantri; 3.nasabah dari referal agen brilink, yakni calon nasabah masuk dalamaplikasi brispot ka unit, dan didisposisi oleh mantri; bank pegawai bank yang memiliki tugas dan tanggung jawab untukmelaksanakan kegiatan seperti kunjungan nasabah yang mengajukan fasilitaskredit adalah pegawai di bagian kredit yang tugas dan tanggung jawabnyatercantum dalam job desc pegawai yakni relationship manager apabila di unitdan account manager apabila di cabang; bahwa setelah dilakukan pendaftaran, mantri dapat langsung melakukanprakarsa sesuai dengan data calon debitur/debitur dalam aplikasl. mantri wajibmelakukan pemeriksaan langsung (on the spot) tempat tinggal dan tempatusaha debitur balk untuk debitur lama maupun calon debitur, sedangkan,pemeriksaan terhadap debitur yang mengajukan kredit melalui aplikasipinjaman digital dapat dilakukan secara off site sepanjang kelengkapan data putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 243 debitur telah terpenuhl dan terverifikasi kebenarannya, pemeriksaan tersebutbertujuan untuk memastikan domisill sesai dengan data identitas debitur/calondebitur, legalitas usaha, kondisi usaha debitur berjalan dengan balk, sesualps, krd, rpt maupun cpp, kondisi agunan memadai, prescreening dan hal-hal lain yang diperlukan sebagal bahan pertimbangan dalam analisis kredit;bahwa terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said selaku rm(relationship manager) atau mantri kupedes bri unit jabung pada tahun2021 bank bri cabang sutoyo, pernah memberikan kredit usaha rakyat(kur) kepada debitur yang cukup banyak;bahwa dari sekian banyak debitur tersebut menurut keterangan saksisugeng yuliantoko, saksi misbachul ulum, saksi hestiwidihastuti, saksi estu prasetyo pribadi, terdapat 21 (dua puluhsatu) orang debitur yang bermasalah;bahwa pengajuan kredit usaha rakyat (kur) yang diajukan oleh paranasabah ternyata tidak diajukan secara sendiri melainkan diajukan oleh pihakketiga atau calo;bahwa terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said selaku rm(relationship manager) atau mantri kupedes bri unit jabung saat melakukanpemasaran di lapangan dan dikerjakan dengan bantuan orang lain yaitumelalui pihak ketiga / calo yakni saksi ngaidi dan sdr. karnowo yudi;bahwa terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said selaku rm(relationship manager) atau mantri kupedes bri unit jabung dalam halpengajuan kredit usaha rakyat (kur) yang diajukan oleh calon debiturdengan bekerja sama dengan calo / pihak ketiga diantaranya adalah saksingaidi dan sdr. karnowo yudi; bahwa berkas-berkas pengajuan yang seharusnya dilakukan survey / on thespot oleh terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said tidakdilakukan karena didasarkan atas data yang dikirimkan oleh calo / pihak ketigayaitu saksi ngaidi dan sdr. karnowo yudi;bahwa foto tempat usaha, foto tempat tinggal debitur, surat keteranganusaha dari kepala desa, banyak dimanipulasi seakan–akan calon debiturtersebut adalah orang yang layak menerima kredit, padahal sebenarnya calondebitur tersebut tidak mempunyai usaha, serta calon debitur bayangan / putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 244 topengan yang dijanjikan oleh calo / pihak ketiga yaitu saksi ngaidi dan sdr.karnowo yudi yang sudah bekerjasama dengan terdakwa moh.taufiqur rohman bin nur said selama ini, sebagaimana keterangandari saksi buang, saksi karnawi, saksi nur salim, saksi muhammadrofi`i, saksi ahmad kuzaini, saksi dodik mulyo santoso, saksiabdul rohman, saksi sumantri, saksi yasin, saksi sutrisno, saksisiti suliani, saksi ahmad fajari, dan saksi jumaat;bahwa terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said selaku rm(relationship manager) atau mantri kupedes bri unit jabung dalam halpengajuan kredit usaha rakyat (kur) selama ini terdapat ketentuan yangdilanggar diantaranya:bahwa memprakarsai / memutus kredit dimana analisis dan evaluasi kredittidak sesuai dengan ketentuan yang berlaku;bahwa tidak melakukan pemeriksaan secara langsung, baik terhadaptempat usaha, agunan, maupun domisili atau tempat tinggal nasabah,sesuai ketentuan yang berlaku;bahwa menggunakan dokumen-dokumen perkreditan yang diperoleh daripihak ketiga yang tidak dapat diyakini dan dipertanggungjawabkankebenarannya;bahwa nasabah yang diajukan oleh terdakwa moh. taufiqur rohmanbin nur said tidak dari dirinya melainkan dari calo yakni saksi ngaidi dansdr. karnowo yudi;bahwa berkas pengajuan yang seharusnya dilakukan survey / on the spot olehterdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said menjadi tidakdilakukan karena didasarkan atas data yang dikirimkan oleh calo / pihakketiga, begitu juga foto tempat usaha, foto tempat tinggal debitur banyakdimanipulasi seakan – akan calon debitur tersebut adalah orang yang layakmenerima kredit, padahal sebenarnya calon debitur tersebut tidak mempunyaiusaha, serta calon debitur bayangan yang dijanjikan oleh calo/pihak ketigayang sudah dikenal oleh mantri sebelumnya dan sudah bekerjasama denganmantri selama ini;bahwa temuan audit regular tersebut dituangkan dalam laporan hasilpemeriksaan, terdapat 21 (dua puluh satu) loan yang tidak memiliki usaha / putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 245 profil usahanya tidak sesuai (kredit fiktif) dengan jumlah kerugian sebesarrp772.686.661,00 ( tujuh ratus tujuh puluh dua juta enam ratus delapan puluhenam ribu enam ratus enam puluh satu rupiah) kredit;bahwa berdasarkan hasil audit kerugian negara kejaksaan tinggi jawa timurnomor: r-1807/m.5/h.vi.2/07/2023 perbuatan terdakwa moh. taufiqurrohman bin nur said bersama sama dengan saksi ngaidi dan sdr.karnowo yudi telah menimbulkan kerugian keuangan negara / badanusaha milik negara / bri unit jabung sebesar rp793.108.425.00 ( tujuhratus sembilan puluh tiga juta seratus delapan ribu empat ratus dua puluh limarupiah ) dengan perincian baki debet kredit usaha rakyat (kur) bri unitjabung atas 21 (dua puluh satu) nasabah pertanggal 31 mei 2023 sebesarrp750.783.861,00 (tujuh ratus lima puluh juta tujuh ratus delapan puluh tiga ribudelapan ratus enam puluh satu rupiah ) dan bunga berjalan kredit usaharakyat (kur) bri unit jabung atas 21 nasabah pertanggal 31 mei 2023sebesar rp42.324.564 (empat puluh dua juta tiga ratus dua puluh empat ribulima ratus enam puluh empat rupiah);bahwa atas kerugian tersebut meskipun terdakwa moh. taufiqurrohman bin nur said tidak mendapatkan keuntungan untuk diri sendiri,akan tetapi perbuatan terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur saidtelah nyata menguntungkan orang lain, diantaranya saksi ngaidi yang telahmenggunakan nama orang lain dalam pengajuan kur di bank bri unitjabung antara lain:1.saksi muhammad rofi’i yakni adik kandung saksi ngaidi denganjumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah); 2.saksi nur salim yakni saudara sepupu dari saksi ngaidi denganjumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);3.saksi ahmad kujaini yakni saudara saksi ngaidi dengan jumlahrp50.000.000,00 (lima puluh juta) akan tetapi saksi ngaidi menggunakanrp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) sedangkan yangrp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) digunakan sendiri oleh saksiahmad kujaini;bahwa kerugian keuangan negara / badan usaha milik negara / bri unitjabung sebesar rp793.108.425.00 ( tujuh ratus sembilan puluh tiga jutaseratus delapan ribu empat ratus dua puluh lima rupiah ) tersebut, kerugiankeuangan negara yang diakibatkan perbuatan saksi ngaidi hanya sebesarrp138.873.015,00 ( seratus tiga puluh delapan juta delapan ratus tujuh puluh putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 246 tiga ribu lima belas rupiah), sehingga masih terdapat sisa kerugian keuangannegara atas perbuatan yang diakibatkan terdakwa moh. taufiqurrohman bin nur said; menimbang bahwa, majelis hakim berpendapat perbuatan yangdilakukan oleh terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said bersama-sama dengan saksi ngaidi dan sdr. karnowo yudi telah melakukan suatuperbuatan tindak pidana korupsi baik sebagai yang melakukan, menyuruhmelakukan, turut serta melakukan perbuatan tersebut, sebagaimana peranmasing-masing;menimbang bahwa berdasarkan fakta dan pertimbangan hukum tersebutdi atas dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur “mereka yangmelakukan, menyuruh melakukan, turut serta melakukan” telah terbuktisecara sah dan meyakinkan;menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undangrepublik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke 1 kitab undang undang hukumpidana, telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbuktisecara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakandalam dakwaan subsideir;menimbang, bahwa majelis hakim sejalan dengan surat edaranmahkamah agung nomor 3 tahun 2018 tentang pemberlakuan rumusan hasilrapat pleno kamar mahkamah agung tahun 2018 sebagai pedomanpelaksanaan tugas bagi pengadilan dalam merumuskan perbuatan terdakwamoh. taufiqur rohman bin nur said dan besarnya kerugian negarayang diakibatkan perbuatan terdakwa moh. taufiqur rohman bin nursaid;menimbang, bahwa dengan telah terbuktinya seluruh unsur dalamdakwaan subsideir yakni melanggar pasal 3 undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, maka majelis hakim tidak sependapat dengan nota pembelaan(pledoi) putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 247 dari terdakwa dan tim penasihat hukum terdakwa, karena segala sesuatunyatelah dipertimbangkan di dalam unsur-unsur oleh majelis hakim dalammempertimbangkan dakwaan jaksa penuntut umum tersebut, oleh karenanyaterhadap nota pembelaan (pledoi) terdakwa dan tim penasihat hukumterdakwa tersebut haruslah ditolak / dikesampingkan;menimbang, bahwa majelis hakim berpendapat dengan telahterbuktinya dakwaan subsideir sebagaimana tersebut di atas, oleh karenanyapembelaan penasihat hukum terdakwa dan perbuatan tersebut merupakanperbuatan tindak pidana korupsi haruslah ditolak;menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidakmenemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwa moh.taufiqur rohman bin nur said harus mempertanggungjawabkanperbuatannya;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa moh. taufiqur rohmanbin nur said mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalahdan dijatuhi pidana;menimbang, bahwa terhadap terdakwa moh. taufiqur rohmanbin nur said selain akan dijatuhkan pidana penjara juga akan dijatuhkanpidana denda dan pengembalian uang pengganti yang besarnya sebagaimanatercantum dalam amar putusan ini;menimbang, bahwa majelis hakim telah mempertimbangkan tuntutanjaksa penuntut umum, tentang besarnya uang pengganti sejumlahrp654.235.410,00 (enam ratus lima puluh empat juta dua ratus tiga puluh limaribu empat ratus sepuluh rupiah);menimbang, bahwa majelis hakim tidak sependapat dengan besarnyauang pengganti sebesar rp654.235.410,00 (enam ratus lima puluh empat jutadua ratus tiga puluh lima ribu empat ratus sepuluh rupiah) yang dibebankankepada terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said, denganpertimbangan sebagaimana akan dipertimbangkan dibawah ini;menimbang, bahwa pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang nomor31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimanadiubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi yang menyatakan “pembayaran uang pengganti yang jumlahnya putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 248 sebanyak-banyaknya dengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidanakorupsi’’;menimbang, bahwa pasal 1 peraturan mahkmah agung republikindonesia nomor 05 tahun 2014 tentang pidana tambahan uang penggantidalam tindak pidana korupsi, yang menyatakan “dalam hal menentukanjumlah pembayaran uang pengganti dalam tindak pidana korupsi, adalahsebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh dari tindakpidana korupsi dan bukan semata-mata sejumlah kerugian keuangan negarayang diakibatkan”; menimbang, bahwa majelis hakim telah mencermati secara seksamafakta persidangan, sebagaimana majelis hakim mendengar keterangan-keterangan saksi-saksi dan keterangan terdakwa moh. taufiqur rohmanbin nur said yang dapat ditarik suatu kesimpulan;-bahwa jaksa penuntut umum tidak bisa membuktikan bahwa uang sebesarrp654.235.410,00 (enam ratus lima puluh empat juta dua ratus tiga puluh limaribu empat ratus sepuluh rupiah) diterima oleh terdakwa moh. taufiqurrohman bin nur said;-bahwa terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said telahmenyalurkan kridit usaha rakyat ( kur ) yang diterima oleh para nasabahada sebagian dan ada seluruhnya dikuasai oleh sdr. karnowo yudi selakupihak ketiga / calo;-bahwa dari saksi-saksi penerima kridit usaha rakyat ( kur) yang dihadirkanjaksa penuntut umum di persidangan tidak ada satupun yang menyebutkanbahwa terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said pernahmenerima sebagian atau seluruhnya dari kridit usaha rakyat; -bahwa terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said tidakmenguasai, menerima atau mempergunakan kridit usaha rakyat ( kur)setelah diterima para nasabah;-menimbang, bahwa dengan demikian majelis hakim berpendapat terdakwamoh. taufiqur rohman bin nur said sama sekali tidak menerima ataumemperoleh harta dari hasil tindak pidana korupsi dalam perkara a quo; menimbang, bahwa dengan demikian terhadap diri terdakwa moh.taufiqur rohman bin nur said tidak akan dibebani untuk membayaruang pengganti sehingga ketentuan pasal 18 ayat 2 undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimanadiubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 249 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi tidak dapat diterapkan terhadap terdakwa moh. taufiqur rohmanbin nur said;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa tidak dibebani uang pengganti,maka majelis hakim tidak akan mencantumkan uang pengganti, dalam amarputusan dibawah ini;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa moh.taufiqur rohman bin nur said telah dikenakan penahanan yang sah,maka masa penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidanayang dijatuhkan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti nomor 1 sampai dengannomor 42 yang diajukan oleh penuntut umum di persidangan untuk selanjutnyaakan dipertimbangkan statusnya dalam amar putusan dibawah ini;menimbang, bahwa oleh karena penjatuhan pidana bukanlahdimaksudkan sebagai upaya balas dendam atas apa yang dilakukan, akantetapi pemidanaan adalah upaya untuk menyadarkan terdakwa moh.taufiqur rohman bin nur said agar menyesali perbuatannya danmengembalikannya menjadi warga masyarakat yang baik, taat kepada hukum,menjunjung tinggi nilai-nilai moral, sosial dan keagamaan sehingga tercapaikehidupan masyarakat yang aman dan taat hukum, oleh karenanya majelishakim akan menjatuhkan pidana yang mencerminkan keadilan, baik bagiterdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said bagi pemerintahmaupun bagi masyarakat pada umumnya, setelah mempertimbangkan keadaanyang memberatkan dan yang meringankan pada diri terdakwa moh.taufiqur rohman bin nur said;menimbang, bahwa di dalam hukum pidana untuk menjatuhkan pidanadikenal adanya teori absolut dan teori relatif sebagai dasar untukmenjatuhkan berat ringannya pidana atau strafmaat;menimbang, bahwa menurut teori absolut hukuman dimaksudkan untuktercapainya rasa kepuasan yang akan memulihkan ketentraman sertakestabilan dalam masyarakat, sehingga hukuman yang berat yang bernadapembalasan; menimbang, bahwa menurut teori relatif hukuman dimaksudkandisamping untuk memperbaiki keseimbangan dalam masyarakat sendiri jugauntuk memperbaiki si pelaku dengan jalan menjatuhkan hukuman yang seadil- putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 250 adilnya, memberikan kesempatan kepada bakat-bakat yang diperoleh agardapat berkembang, memberikan pendidikan khusus, latihan dan sebagainya;menimbang, bahwa di negara kita menganut perpaduan dari dua teoritersebut yang dikenal dengan teori gabungan, oleh sebab itu hukuman yangakan dijatuhkan oleh pengadilan kepada terdakwa moh. taufiqur rohmanbin nur said di bawah ini tidak menganut salah satu teori dari teori absolutmaupun teori relatif, melainkan sebagaimana praktek-praktek yang hidupdewasa ini akan berusaha menggabungkan kedua teori tersebut denganmenitikberatkan kepada tujuan pemidanaan dan dengan memahami nilai-nilaiyang hidup dan berkembang dalam masyarakat;menimbang, bahwa majelis hakim sependapat dengan surat edaranmahkah agung republik indonesia nomor 12 tahun 2010 tentang penjatuhanpidana yang berat dan setimpal dalam tindak pidana korupsi, untuk dapatdijadikan pertimbangan yang sungguh-sungguh bagi majelis hakim dalammenjatuhkan pemidanaan yang benar-benar tepat dan setimpal yang mengacupada kadar perbuatan terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur saiddan kerugian negara yang diakibatkan perbuatan terdakwa moh. taufiqurrohman bin nur said;menimbang, bahwa majelis hakim sejalan dengan peraturan nomor 1 tahun 2020 tentang pedomanpemidanaan pasal 2 dan pasal 3 undang-undang pemberantasan tindakpidana korupsi, setelah dilakukan kajian yang mendalam dan seksama majelishakim dapat menarik kesimpulan sebagai berikut;-bahwa perbuatan terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said telahmerugikan keuangan negara atau perekonomian negara sebesarrp793.108.425,00 (tujuh ratus sembilan puluh tiga juta seratus delapan ribuempat ratus dua puluh lima rupiah) dengan kwalifikasi ringan;-bahwa perbuatan terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said telahmenguntungkan orang lain yaitu sdr. karnowo yudi sebesarrp654.235.410,00 (enam ratus lima puluh empat juta dua ratus tiga puluh limaribu empat ratus sepuluh rupiah) dan menguntungkan saksi ngaidi sebesarrp138.873.015,00 (seratus tiga puluh delapan juta delapan ratus tujuh puluhtiga ribu lima belas rupiah), dan telah dikembalikan oleh saksi ngaidi dimukapersidangan sebelum tuntutan jaksa penuntut umum; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 251 -bahwa terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said tidak menikmatihasil tindak pidana korupsi;-bahwa perbuatan terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur saidmenurut pendapat majelis hakim memiliki tingkat kesalahan, dampak, dankeuntungan yang rendah;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwamoh. taufiqur rohman bin nur said maka perlu dipertimbangkanterlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan terdakwamoh. taufiqur rohman bin nur said; keadaan yang memberatkan:-terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam pemberantasantindak pidana korupsi;keadaan yang meringankan:-terdakwa belum pernah dipidana;-terdakwa kooperatif dalam menjalani proses peradilan;-terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak mengulangi lagiperbuatan pidana;-terdakwa memberi keterangan secara berterus terang dalam persidangan;-terdakwa masih memiliki tanggungan keluarga atau menjadi tulangpunggung keluarga;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana, berdasarkanpasal 222 ayat (1) kuhap maka terdakwa haruslah dibebani pula untukmembayar biaya perkara;memperhatikan, pasal 3 jo pasal 18 undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi jo. pasal 193 ayat (1) dan (2) huruf b undang-undang republikindonesia nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturanperundang-undangan lain yang bersangkutan;mengadili:1.menyatakan terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said tidakterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan “tindak pidana putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 252 korupsi” sebagaimana pasal 2 ayat (1) jo pasal 18 undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukumpidana, sebagaimana dalam dakwaan primair penuntut umum;2.membebaskan terdakwa oleh karena itu dari dakwaan primer;3.menyatakan terdakwa moh. taufiqur rohman bin nur said terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan “tindak pidana korupsisecara bersama-sama” sebagaimana pasal 3 undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukum pidana,sebagaimana dalam dakwaan subsideir penuntut umum;4.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu berupa pidana penjaraselama 3 (tiga) tahun, dan pidana denda sebesar rp200.000.000,00 ( duaratus juta rupiah ) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayardiganti dengan pidana kurungan selama 3 ( tiga) bulan;5.menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkansepenuhnya dari pidana penjara yang dijatuhkan;6.menetapkan terdakwa tetap ditahan; 7.menetapkan barang bukti berupa:1)1 (satu) bendel buku pedoman pelaksanaan kredit (ppk) mikro yangdikeluarkan kantor pt. bank rakyat indonesia (persero) tbkpusat yang berlaku tahun 2019-2021;2)dokumen asli / foto copy surat keputusan (sk) pejabat / accountofficer (ao) / relationship manager (rm) kredit micro periode tahun2019-2021, petugas administrasi kredit (adk) periode tahun 2019-2021 dan kepala unit periode tahun 2019-2021;3)1 (satu) bendel berkas permohonan pembuatan buku tabungan atautanda terima bukti rekening pinjaman atas nama masing- masingnasabah: a.ahmad kujaini; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 253 b.siyani / giyanto; c.darto wahyudi / winarti yohana; d.riono; wawan wahyudi; e.jumaat / nursiati; f.sugeng prawoto; g.sukarno; suprapto / siti fatimah; h.abdul rohman; i.siti / yasin; sartikosari; j.nurul / sumantri; k.suraji; l.m. rofii; m.kukafaah; n.sutrisno / susiati; o.nursalim / ika kartini; p.ahmad fajari; q.siti suliani;4.1 (satu) bendel laporan hasil pemeriksaan audit internal brikantor cabang malang sutoyo tertanggal 5 januari 2023;5.1 (satu) bendel surat edaran direksi bank bri nomor: se.08-dir/krd/01/2020 tanggal 31 januari 2020 tentang kredit usaharakyat (kur) mikro;6.1 (satu) bendel surat edaran direksi bank bri nomor: se.08a-dir/krd/01/2020 tanggal 30 september 2020 tentang revisi atasketentuan kredit usaha rakyat (kur) mikro;7.1 (satu) bendel surat edaran direksi bank bri nomor: se.08b-dir/krd/01/2020 tanggal 13 juli 2021 tentang revisi kedua atasketentuan kredit usaha rakyat (kur) mikro;8.1 (satu) bendel data statis pembukuan rekening pinjaman an.moh. taufiqur rohman;9.1 (satu) bendel buku register kredit bri unit jabung tahun2020-2021;10.1 (satu) bendel surat keputusan bank bri nokep: 242-dir-jbr/04/2019 tentang deskripsi jabatan unit kerja mikro pt. bankrakyat indonesia (persero) tbk;11.1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjamankredit atas nama ahmad kujaini; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 254 12.1 (satu) bendel bendel dokumen asli / foto copy berkaspinjaman kredit atas nama siyani / giyanto;13.1 (satu) bendel bendel dokumen asli / foto copy berkaspinjaman kredit atas nama darto wahyudi / winarti yohana;14.1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjamankredit atas nama riono;15.1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjamankredit atas nama wawan budi;16.1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjamankredit nama jumaat / nursiati;17.1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjamankredit atas nama sugeng prawoto;18.1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjamankredit atas nama sukarno;19.1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjamankredit atas nama suprapto / siti fatimah;20.1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjamankredit atas nama abdul rohman;21.1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjamankredit atas nama siti / yasin;22.1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjamankredit atas nama sartikosari;23.1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjamankredit atas nama nurul / sumantri;24.1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjamankredit atas nama suraji;25.1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjamankredit atas nama m. rofii;26.1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjamankredit atas nama kunafaah;27.1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjamankredit atas nama sutrisno / susiati;28.1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjamankredit atas nama nursalim / ika kartini;29.1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjamankredit atas nama ahmad fajari; putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 255 30.1 (satu) bendel dokumen asli / foto copy berkas pinjamankredit atas nama siti suliani;31.1 (satu) buah buku tabungan bri simpedes atas nama nursalim no. rekening 6390-01-022448-53-4;32.1 (satu) buah buku tabungan bri simpedes atas nama ngaidino. rekening 6390-01-016027-53-6;33.1 (satu) buah surat tanda kendaraan bermotor (stnk) atasnama retno kusuma ningrum no. surat: 07502057 no.registrasi: n 5434 ecz;34.1 (satu) buah surat tanda kendaraan bermotor (stnk) atasnama tanu kusuma irawan no. surat: 06948759 no. registrasi:n 3121 lr;35.1 (satu) buah surat tanda kendaraan bermotor (stnk) atasnama budi darmawan no. surat: 1279672 no. polisi: n 1040 do;36.1 (satu) lembar surat pernyataan no: per.men.agr.bpnno.3/1997 ps.76 ayat 2,3 terkait status tanah tidak dalam sengketa;37.1 (satu) lembar surat pernyataan penguasaan fisik dan beritaacara kesaksian bidang tanah (sporadis) atas nama ngaidi;38.1 (satu) bendel akta hibah no: 180/2015;39.1 (satu) lembar kwitansi penerimaan uang realisasi kupedesdari bri unit jabung dengan jumlah rp50.000.000,00 (lima puluh jutarupiah) ke no. rekening: 6390-01-013599-10-2 atas nama ahmadkujaini;40.1 (satu) bendel dokumen perizinan berusaha berbasis risiko,nomor induk berusaha: 2910210042435 atas nama ngaidi;41.1 (satu) bendel tanda bukti penyetoran; 42.1 (satu) bendel laporan hasil audit perhitungan kerugiankeuangan negara dalam perkara tindak pidana korupsi dalampenyaluran kredit usaha rakyat (kur) pada pt. bank rakyatindonesia (persero) unit jabung kabupaten malang tahun 2021nomor:r-1807/m.5/h.vi.2/07/2023; dipergunakan dalam perkara lain atas nama terdakwa ngaidi binsahlan;8.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkarasejumlah rp5.000,00 ( lima ribu rupiah ); putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 256 demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakimpengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya kelas 1akhusus, pada hari selasa, tanggal 02 januari 2024, oleh arwana,s.h.,m.h.sebagai hakim ketua majelis, darwin panjaitan,s.h.,m.h., dan dr.h.aguskasiyanto,s.h.,m.h.,m.kn. hakim-hakim ad hoc tipikor pada pengadilannegeri surabaya kelas 1a khusus masing-masing sebagai anggota, yangdiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari selasa, tanggal 16januari 2024 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggotatersebut, dibantu oleh asep priyatno,s.h.,m.h. panitera pengganti pengadilantindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya kelas 1a khusus,serta dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa didampingi penasihathukumnya.hakim anggota, hakim ketua,darwin panjaitan,s.h.,m.h. arwana,s.h.,m.h. dr.h.agus kasiyanto,s.h.,m.h.,m.kn. panitera pengganti, asep priyatno,s.h.,m.h. putusan nomor 93/pid.sus-tpk/2023/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2.