direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 1 p u t u s a nnomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayakelas 1a khusus yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaanbiasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalamperkara terdakwa;1.nama lengkap:faisol,s.pd. bin sunarki;2.tempat lahir:bondowoso;3.umur / tgl lahir:29 tahun / 05 april 1995;4.jenis kelamin:laki-laki;5.kewarganegaraan:indonesia;6.tempat tinggal:desa jambewungu rt 6 rw 3 kecamatanawringin kabupaten bondowoso; 7.agama:islam;8.pendidikan:s1;9.pekerjaan:ketua kelompok masyarakat (pokmas)“tlaga sakti” desa jambewungukecamatan wringin, bondowoso;terdakwa ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara (rutan) dilembaga pemasyarakatan klas ii b bondowoso: 1.penyidik: ditahan di rumah tahanan polres bondowoso sejak tanggal 19september 2024 sampai dengan 23 september 2024;2.penuntut umum: ditahan di lembaga pemasyarakatan kelas ii b bondowososejak 24 september 2024 sampai 09 oktober 2024;3.majelis hakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya kelas 1a khusus, selama 30 (tiga puluh) hariberdasarkan surat penetapan penahanan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sby tanggal 09 oktober2024 berlaku sejak tanggal 09oktober 2024 sampai dengan tanggal 07 november 2024;4.perpanjangan wakil ketua pengadilan tindak pidana korupsi padapengadilan negeri surabaya kelas 1a khusus, selama 60 (enam puluh)hari berdasarkan surat penetapan penahanan nomor 117/ pid.sus-tpk/2024/pn sby tanggal 23 oktober 2024 berlaku sejak tanggal 08november 2024 sampai dengan tanggal 06 januari 2025; putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 2 terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki didampingi sigit bintoro,s.h., dan diahretno winarni,s.h. para advokat pada kantor hukum bintoro & rekanalamat jl. letjen suprapto gg vii no. 2 bondowoso 68211 berdasarkan suratkuasa khusus tertanggal 28 oktober 2024 yang telah terdaftar di kepaniteraantipikor pengadilan negeri surabaya kelas 1a khusus no: 186/hk.07/10/2024tertanggal 29 oktober 2024;pengadilan tindak pidana korupsi tersebut;setelah membaca: -penetapan wakil ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya kelas 1a khusus nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbytanggal 09 oktober 2024 tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sby tanggal 19oktober 2024 tentang penetapan hari sidang tanggal 22 oktober 2024;berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;pengadilan tindak pidana korupsi tersebut;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan terdakwafaisol,s.pd. bin sunarki serta memperhatikan bukti surat dan barang buktiyang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan olehpenuntut umum no. reg.perka:pds-06/m.5.17/ft.1/09/2024 pada persidanganhari selasa tanggal 10 desember 2024, yang pada pokoknya sebagai berikut:m e n u n t u tagar majelis hakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya kelas 1a khusus yang memeriksa dan mengadili perkara inimemutuskan:1.menyatakan terdakwa faisol, s.pd. bin sunarki tidak terbukti secara sahdan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi sebagaimanadiatur dan diancam pidana sesuai dalam pasal 2 ayat (1) jo pasal 18undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah denganrepublik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana dakwaan primair penuntut umum;2.membebaskan terdakwa oleh karena itu dari dakwaan primair penuntutumum tersebut; putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 3 3.menyatakan terdakwa faisol, s.pd. bin sunarki terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi sebagaimana diaturdan diancam pidana sesuai dalam pasal 3 jo pasal 18 undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana dakwaan subsidiair penuntut umum;4.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa tersebut dengan pidana penjaraselama 2 (dua) tahun dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanandan denda sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) subsidair 3(tiga) bulan kurungan;5.memerintahkan terdakwa tersebut tetap berada dalam tahanan;6.menghukum terdakwa tersebut untuk membayar uang pengganti sejumlahrp92.161.013,00 ( sembilan puluh dua juta seratus enam puluh satu ributiga belas rupiah ) dengan ketentuan jika terdakwa tidak membayar uangpengganti tersebut paling lama dalam waktu 1 (satu) bulan setelahperkaranya memperoleh kekuatan hukum tetap, maka harta benda terdakwadapat disita oleh jaksa dan dilelang untuk menutupi uang penggantitersebut, jika terdakwa tidak mempunyai harta yang mencukupi untukmembayar uang pengganti tersebut, maka diganti dengan pidana penjara 1(satu) tahun;7.menetapkan barang bukti berupa:a1 (satu) bendel foto copy legalisir dpa-kppkd nomor:914/211.p/203.2/2018 tanggal 9 oktober 2018;b1 (satu) bendel foto copy legalisir sk.gubernur jatim nomor:188/362/kpts/013/2018 tanggal 9 juli 2018;c1 (satu) bendel foto copy legalisir nphd untuk pokmas tlaga saktinomor:050/801/105.6/2018 tanggal 24 oktober 2018;d1 (satu) bendel foto copy legalisir proposal usulan kegiatanplengsengan pokmas tlaga sakti;e1 (satu) lembar foto copy legaliser buku rekening no rekening:0313028232 an. pokmas tlagasakti;f1 (satu) lembar foto copy legaliser surat perintah pembayaran tanggal21 november 2018 nomor: sppl-ls/0001275/519/3070300/2018 untuk putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 4 keperluan pembayaran hibah untuk pembangunan plengsengan kepadapokmas tlagasakti;g1 (satu) lembar foto copy legaliser surat perintah pencairan danakepada pokmas tlaga sakti desa jambewungu kecamatan wringinkabupaten bondowoso tanggal 3 desember 2018 nomor: sppl-ls/0001275/519/ 3070300/2018. untuk pembayaran hibah untukpembangunan plengsenganh1 (satu) dokumen foto copy legalisir bukti penarikan tanggal 14desember 2018 dengan nomor rekening: 0313028232 atas namapokmas tlaga sakti senilai rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah)dengan nomor refensi validasi (pengesahan ): 267;i2 ( dua) lembar foto copy legalisir petikan keputusan bupati nomor188.45/651/430.6.2/2015 tanggal 25 juni 2015 tentang pengesahan danpengangkatan kepala desa di kabupaten bondowoso periode 2015-2021;j2 (dua) lembar foto copy legalisir petikan keputusan bupati nomor188.45/1143/430.4.2/2021 tanggal 16 desember 2021 pengesahan danpengangkatan kepala desa di kabupaten bondowoso masa jabatan2021 -2027;k1 (satu) bendel laporan pertanggung jawaban pokmas tlaga sakti.surat perintah pembayaran tanggal 21 november 2018 nomor: sppl-ls/0001275/519/3070300/2018 untuk pokmas tlagasakti;ll (satu) dokumen mutasi transaksi rekening buku tabungan nomorrekening: 0313028232 atas nama pokmas tlaga sakti;m1 (satu) buku tabungan bank jatim dengan nomor rekening 0313028232atas nama pokmas tlagasakti;n1 (satu) stampel dari kayu bentuk kotak bertuliskan ”referansirbahan bangunan barokah jambewungu-wringin-bondowoso”o1(satu) stampel dari kayu bentuk oval bertuliskan ”kelompokmasyarakat tlaga sakti desa jambewungu-wringin bondowosop1 (satu) lembar surat keterangan dari bank jatim bondowoso tanggal17 mei 2024;dikembalikan kepada penyidik kepolisian resor bondowosountuk digunakan dalam perkara lain; putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 5 quang sejumlah rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) yangdititipkan di rpl kejaksaan negeri bondowoso sebagai pengembaliankerugian keuangan negara;dirampas untuk negara dan diperhitungkan sebagai pembayaranpidana tambahan uang pengganti.8.menetapkan supaya terdakwa membayar biaya perkara sebesarrp10.000,00 ( sepuluh ribu rupiah ). setelah mendengar pembelaan (pledoi) terdakwa faisol,s.pd. binsunarki dan / atau penasihat hukum terdakwa yang disampaikan secaratertulis pada hari selasa tanggal 17 desember 2024 yang pada pokoknyasebagai berikut:1.menerima pembelaan / pledoi dari penasihat hukum;2.menyatakan terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki tidak terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ”korupsi” sebagaimana diatur dandiancam pidana dalam pasal 3 jo. pasal 18 uu tipikor sebagaimana dakwaan subsidairpenuntut umum;3.membebaskan terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki dari dakwaan tersebut sesuaidengan ketentuan pasal 191 ayat 1 kuhap atau setidak-tidaknya melepaskanterdakwa dari tuntutan hukum sesuai dengan ketentuan pasal 191 ayat 2 kuhap;4.membebankan biaya kepada negara;atau kiranya pengadilan berpendapat lain, kami selaku penasihat hukumterdakwa mohon putusan yang seadil-adilnya dan baik bagi terdakwa (exaequo et bono);setelah mendengar tanggapan penuntut umum (replik) terhadappembelaan (pledoi) terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki dan/atau penasihathukumnya yang disampaikan secara tertulis pada hari selasa tanggal 24desember 2024 terhadap pledoi penasihat hukum, yang pada pokoknya tetappada tuntutan semula;setelah mendengar tanggapan ( duplik ) terdakwa faisol,s.pd. binsunarki melalui penasehat hukumnya terhadap tanggapan penuntut umum(replik), yang disampaikan secara lisan pada hari selasa tanggal 24desember 2024 terhadap replik jaksa penuntut umum, pada pokoknya tetappada pembelaan (pledoi) semula;menimbang, bahwa terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki diajukan kepersidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan no. putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 6 reg. perkara: pds-06/m.5.17/ft.1/09/2024 tertanggal 22 oktober 2024 sebagaiberikut: primair:--------- bahwa ia terdakwa faisol, s.pd bin sunarki selaku ketuakelompok masyarakat (pokmas) “tlaga sakti” berdasarkan surat keputusankepala desa jambewungu nomor: 470/217430.12.12.4/2017 tanggal 18 april2017 tentang pengesahan pengurus kelompok masyarakat “tlaga sakti” desajambewungu, kecamatan wringin, kabupaten bondowoso tahun 2017, padawaktu yang tidak dapat dipastikan lagi atau setidak-tidaknya sejak tahun 2018sampai dengan tahun 2019 atau setidak-tidaknya masih dalam tahun 2018 dantahun 2019, bertempat di desa jambewungu, kecamatan wringin, kabupatenbondowoso, jawa timur atau setidak-tidaknya di tempat lain yang masihtermasuk dalam daerah hukum pengadilan yang berwenang memeriksa danmengadili perkara pada pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya kelas ia khusus, secara melawan hukum merubah sertamengurangi volume pekerjaan plengsengan atau talud penahan tanah yangtidak sesuai dengan proposal bantuan dana hibah sumber dana apbd provinsijawa timur tahun anggaran 2018 serta tidak menyetorkan kembali sisa danahibah yang tidak terpakai ke rekening kas daerah pemerintah provinsi jawatimur yang bertentangan dengan naskah perjanjian hibah daerah (nphd)nomor: 050/801/105.6/2018 tanggal 24 oktober 2018, melakukan perbuatanmemperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi yaitumemperkaya terdakwa sendiri sekurang-kurangnya sejumlah rp75.500.000,00(tujuh puluh lima juta lima ratus ribu rupiah), yang dapat merugikan keuangannegara atau perekonomian negara sekurang-kurangnya sejumlahrp92.161.013,00 (sembilan puluh dua juta seratus enam puluh satu ribu tigabelas rupiah) sebagaimana laporan hasil audit penghitungan kerugiankeuangan negara atas dugaan tindak pidana korupsi belanja hibah kepada19 kelompok masyarakat di kabupaten bondowoso sumber dana apbdprovinsi jawa timur tahun anggaran 2018 yang dibuat auditor ekopriyanto,s.t pada inspektorat kabupaten bondowoso, yang dilakukandengan cara sebagai berikut:------------------------------------------------------------------------------------------------bahwa terdakwa merupakan ketua kelompok masyarakat (pokmas) “tlagasakti” berdasarkan surat keputusan kepala desa jambewungu nomor:470/217430.12.12.4/2017 tanggal 18 april 2017 tentang pengesahan putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 7 pengurus kelompok masyarakat “tlaga sakti” desa jambewungu, kecamatanwringin, kabupaten bondowoso tahun 2017;bahwa penunjukan terdakwa selaku ketua kelompok masyarakat (pokmas)“tlaga sakti” berawal dari pertemuan yang dilakukan pada sekira bulan april2017 bertempat di kantor desa jambewungu yang hanya dihadiri oleh saksiholik selaku kepala desa jambewungu kecamatan wringin kabupatenbondowoso serta oleh saksi supriyatun;pada pertemuan tersebut, terdakwa mendengarkan informasi dari saksiholik bahwa saksi abdul hafidz aziz menawarkan bantuan dana hibahyang bersumber dari anggaran apbd provinsi jawa timur t.a 2018 kepadabadan / lembaga / organisasi kemasyarakatan yang ada di sekitar desajambewungu yang akan dipergunakan untuk pembangunan plengsenganatau talud penahan tanah (tpt) dengan nilai sebesar rp200.000.000,00(dua ratus juta rupiah) namun dengan imbalan saksi abdul hafidz azizakan mendapatkan fee atau komisi sebesar 5% (lima persen) dari dana yangyang akan diterima;selanjutnya terdakwa diminta oleh saksi holik dijadikan ketua kelompokmasyarakat untuk mendapatkan dan melaksanakan bantuan dana hibahtersebut. terdakwa pun menyetujui dan menyanggupi permintaan saksiholik setelah terdakwa mempertimbangkan bahwa disekitar lokasipembangunan terdapat banyak batu milik masyarakat sehingga pada saatproses pekerjaan tidak akan banyak melakukan pembelian material sehinggaakan ada sisa atau kelebihan uang;persetujuan terdakwa ditindaklanjuti saksi holik dengan menerbitkan suratkeputusan nomor: 470/217 430.12.12.4/2017 tanggal 18 april 2017 tentangpengesahan pengurus kelompok masyarakat “telaga sakti” desajambewungu, kecamatan wringin kabupaten bondowoso tahun 2017 dengansusunan pengurus sebagai berikut:nonamajabatanifaisolketuaiibusairi sekretarisiiisupryatunbendaharaivamsin priyonoanggotavmustapa / p.riskianggotavimansuranggotaviibadrianggotaviiizakaryaanggota putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 8 bahwa atas dasar itu, terdakwa mengajukan proposal permohonan bantuanpembangunan plengsengan tahun 2017 sebesar rp200.000.000,00 ( duaratus juta rupiah ) kepada gubernur jawa timur cq. bidang sarana danprasarana melalui surat kelompok tlaga sakti nomor: 470/217/km-ts/iv/2017 tanggal 20 april 2017 dengan lampiran proposal usulan kegiatanplengsengan yang disusun oleh terdakwa dengan bantuan saksi retnoteguh arifiyanto,s.t. dengan rencana anggaran biaya sebesarrp197.052.015,00 (seratus sembilan puluh tujuh juta lima puluh dua ribu limabelas rupiah);bahwa permohonan terdakwa disetujui gubernur jawa timur sebagaimanakeputusan gubernur jawa timur nomor: 188/362/kpts/013/2018, tanggal 9juli 2018 tentang penerima hibah yang dievaluasi oleh dinas perumahanrakyat, kawasan permukiman dan cipta karya provinsi jawa timur tahap xiikemudian pokmas tlaga sakti menjadi salah satu pokmas penerima hibahkemudian sumber dana berasal dari apbd provinsi jawa timur tahunanggaran 2018;pada tanggal 24 oktober 2018 dilakukan penandatangan naskah perjanjianhibah daerah (nphd) nomor: 050/801/105.6/2018 antara moh. rudyermawan y.,st.,mmt. yang bertindak untuk dan atas nama gubernur jawatimur dengan terdakwa yang bertindak untuk dan atas nama kelompokmasyarakat tlaga sakti;pada tanggal 5 september 2018, terdakwa dengan bantuan saksi retnoteguh arifiyanto,st. salah seorang orang kepercayaan saksi abdulhafidz aziz membuat rekening penampung dana hibah melalui saksirestu chusnul chotimah selaku petugas bank pembangunan daerahjawa timur cabang bondowoso dengan nomor rekening 0313028232 atasnama pokmas tlaga sakti;kemudian pada tanggal 3 desember 2018, dinas perumahan rakyat,kawasan permukiman dan cipta karya provinsi jawa timurmemindahbukukan dana sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah)kepada kelompok masyarakat tlaga sakti sebagaimana 1 (satu) lembar suratperintah membayar (spm) 2018 nomor: spp-ls/0001275/519/3070300/2018tanggal 21 november dan surat perintah pencairan dana (sp2d) nomor:ls/0035055 tanggal 3 desember 2018; selanjutnya pada tanggal 14 desember 2018 sekira pukul 14.09 wib,terdakwa didampingi oleh saksi supriyatun melakukan penarikan dana putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 9 secara tunai sebesar rp200.000.000,00 ( dua ratus juta rupiah) dari nomorrekening 0313028232 atas nama pokmas tlaga sakti di kantor bank jawatimur cabang bondowoso yang diterima langsung oleh terdakwa;bahwa setelah dana hibah tersebut diterima, pada malam harinya di rumahsaksi supriyatun, terdakwa hanya menyerahkan sebagian dana yaitusejumlah rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) kepada saksisupriyatun yang akan dipergunakan untuk pembangunan plengsengansedangkan sebagian lagi dengan maksud memperkaya dirinya sendiriterdakwa menguasai dan menggunakan dana hibah sejumlahrp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) untuk kepentingan pribadi;bahwa dengan sisa dana hibah sejumlah rp150.000.000,00 (seratus limapuluh juta rupiah), terdakwa meminta saksi supryatun untukmelaksanakan dan menyelesaikan pekerjaan plengsengan tersebut sehinggasekira bulan desember 2018 saksi supryatun meminta bantuan saksiamsin untuk melaksanakan pekerjaan plengsengan. atas permintaan saksisupryatun, saksi amsin menyelesaikan pekerjaan plengsengan dalamwaktu sekitar 2 (dua) bulan dengan biaya yang dikeluarkan sekitarrp100.000.000,00 (seratus juta);bahwa dengan maksud memperkaya dirinya sendiri dan memperkayaorang lain, terdakwa melakukan permintaan sisa dana hibah yang tidakterpakai sebanyak 3 (tiga) kali kepada saksi supryatun yaitu pertamasejumlah rp8.000.000,00 ( delapan juta rupiah ), kedua rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah ) dan ketiga sejumlah rp10.000.000,00 (sepuluh jutarupiah) yang digunakan terdakwa untuk kepentingan pribadinya namunterdakwa menyerahkan sisa dana hibah tersebut kepada saksi holiksejumlah rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) dan kepada saksisupryatun sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dengan alasansebagai honor pelaksana pekerjaan plengsengan;bahwa dengan maksud menyamarkan dan menutupi hasil pekerjaan,terdakwa merekayasa buku kas umum dalam laporan akhir yang dilaporkankepada gubernur jawa timur sehingga seolah-olah pekerjaan plengsenganmenghabiskan dana sejumlah rp200.005.000,00 (dua ratus juta lima riburupiah) agar menghapus kewajiban terdakwa untuk mengembalikan danatidak terpakai padahal dana yang terealisasi hanya sejumlahrp197.895.000,00 (seratus sembilan puluh tujuh juta delapan ratus sembilan putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 10 puluh lima ribu rupiah) sehingga terdapat selisih dana yang tidak digunakansejumlah rp2.105.000,00 (dua juta seratus lima ribu rupiah).perbuatan terdakwa tersebut bertentangan dengan pasal 5 ayat (8) nphdnomor: 050/801/105.6/2018 tanggal 24 oktober 2018 yang mengatur tentangkewajiban dan larangan pihak kedua, yang menyatakan bahwa“menyetorkan kembali sisa dana hibah yang tidak digunakan ke rekening kasdaerah pemerintah provinsi jawa timur nomor: 0011000477 pada pt. bankjatim dengan menggunakan surat tanda setoran (sts) paling lambat 5(lima) hari setelah laporan pertanggungjawaban disampaikan.”kemudian terdakwa memanipulasi dan merekayasa keterangan laporanperkembangan fisik mingguan, laporan akhir pembangunan plengsengan,rekapitulasi realisasi perkembangan fisik sehingga seolah-olah pekerjaanplengsengan telah dilaksanakan sebagaimana mestinya;bahwa pada tanggal 10 agustus 2023 dilakukan pemeriksaan fisik pekerjaankegiatan pembangunan plengsengan di desa jambe wungu tahun 2019 olehahli ir. dwi nurtanto,s.t.,m.t. berdasarkan permohonan penyidik darikepolisian resor bondowoso no. b/2196/viii/res.3.1/2023/satreskrim perihalpermintaan bantuan tenaga ahli untuk perkara korupsi pada tindak pidanakorupsi dana hibah jatim ta.2018 didapatkan ketidaksesuian antara rencanaanggaran biaya laporan didokumen dan rab. bahwa hasil perhitungan olehtim ahli fakultas teknik universitas jember menunjukkan adanya perbedaanvolume dan anggaran biaya antara rab dan lpjp didokumen denganpemeriksaan fisik di lapangan pada pembangunan plengsengan di desajambe wungu kecamatan wringin, kabupaten bondowoso, jawa timur. dariperbedaan volume ini didapat selisih biaya pada beberapa item pekerjaan.dari hasil perhitungan didapatkan total angaran biaya pada rab didokumensebesar rp197.052.015,00 (seratus sembilan puluh tujuh juta lima puluh duaribu lima belas rupiah), kemudian untuk hasil perhitungan setelahdilakukannya pemeriksaan fisik dilapangan yakni sebesar rp107.838.987,00(seratus tujuh juta delapan ratus tiga puluh delapan ribu sembilan ratusdelapan puluh tujuh rupiah) maka dapat disimpulkan terdapat perbedaananggaran biaya antara rab didokumen dengan pemeriksaan fisik dilapangan pada pembangunan plengsengan di desa jambe wungukecamatan wringin, kabupaten bondowoso yakni sebesar rp89.213.028,00(delapan puluh sembilan juta dua ratus tiga belas ribu dua puluh delapanrupiah); putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 11 perbuatan terdakwa tersebut bertentangan pasal 5 ayat (1) nphd nomor:050/801/105.6/2018 tanggal 24 oktober 2018 tentang kewajiban danlarangan pihak kedua, pada yang menyatakan “pihak kedua setelahmenerima transfer dana hibah dari pihak kesatu segera melaksanakankegiatan sesuai proposal / rab dan dilarang melakukan perubahanperuntukkan / kegiatan yang tidak sesuai dengan proposal yang telah disetujuipihak kesatu”.bahwa perbuatan terdakwa tersebut mengakibatkan kerugian keuangannegara sekurang-kurangnya sebesar rp92.161.013,00 (sembilan puluh duajuta seratus enam puluh satu ribu tiga belas rupiah) berdasarkan laporanhasil audit penghitungan kerugian keuangan negara atas dugaan tindakpidana korupsi belanja hibah kepada 19 kelompok masyarakat di kabupatenbondowoso sumber dana apbd provinsi jawa timur tahun anggaran 2018yang dibuat auditor eko priyanto,s.t pada inspektorat kabupatenbondowoso dengan rincian sebagai berikut: nouraianjumlah (rp.)1.jumlah dana yang ditarik sesuai buku rekening 200.000.000,00 2.jumlah dana sesuai bukti belanja 197.895.000,00 3.jumlah biaya sesuai dengan volume dan kualitas pekerjaandilapangan hasil pemeriksaan dari ahli konstruksi107.838.987,004.selisih atas belanja sesuai dengan bukti belanja (1) - (2)2.105.000,005.selisih atas biaya sesuai dengan volume dan kualitas pekerjaan dilapangan hasil pemeriksaan dari ahli konstruksi(2) – (3)90.056.013,006.jumlah selisih sebagai kerugian negara (4) + (5)92.161.013,00---------- perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam pasal 2 ayat (1) jo pasal 18 undang-undang ri nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah denganundang-undang ri nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang ri nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi.-----------------------------------------------------------------------------------------------subsidair--------- bahwa ia terdakwa faisol, s.pd bin sunarki pada waktu yang tidakdapat dipastikan lagi atau setidak-tidaknya sejak tahun 2018 sampai dengantahun 2019 atau setidak-tidaknya masih dalam tahun 2018 dan tahun 2019,bertempat di desa jambewungu, kecamatan wringin, kabupaten bondowoso, putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 12 jawa timur atau setidak-tidaknya di tempat lain yang masih termasuk dalamdaerah hukum pengadilan yang berwenang memeriksa dan mengadili perkarapada pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayakelas ia khusus, dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lainatau suatu korporasi yaitu menguntungkan terdakwa sendiri sekurang-kurangnya sejumlah rp75.500.000,00 (tujuh puluh lima juta lima ratus riburupiah), dengan menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau saranayang ada padanya karena jabatan atau kedudukannya selaku ketuakelompok masyarakat (pokmas) “tlaga sakti” berdasarkan surat keputusankepala desa jambewungu nomor: 470/217430.12.12.4/2017 tanggal 18 april2017 tentang pengesahan pengurus kelompok masyarakar “tlaga sakti” desajambewungu, kecamatan wringin, kabupaten bondowoso tahun 2017melakukan perbuatan mengurangi volume pekerjaan plengsengan atau taludpenahan tanah yang tidak sesuai dengan proposal bantuan dana hibahsumber dana apbd provinsi jawa timur tahun anggaran 2018 serta tidakmenyetorkan kembali sisa dana hibah yang tidak digunakan ke rekening kasdaerah pemerintah provinsi jawa timur yang bertentangan dengan naskahperjanjian hibah daerah (nphd) nomor: 050/801/105.6/2018 tanggal 24oktober 2018, yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomiannegara sekurang-kurangnya sejumlah rp92.161.013,00 (sembilan puluh duajuta seratus enam puluh satu ribu tiga belas rupiah) sebagaimana laporan hasilaudit penghitungan kerugian keuangan negara atas dugaan tindak pidanakorupsi belanja hibah kepada 19 kelompok masyarakat di kabupatenbondowoso sumber dana apbd provinsi jawa timur tahun anggaran 2018yang dibuat auditor eko priyanto, s.t pada inspektorat kabupatenbondowoso, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut:------------------------------------------------------------------------------------------------bahwa terdakwa merupakan ketua kelompok masyarakat (pokmas) “tlagasakti” berdasarkan surat keputusan kepala desa jambewungu nomor:470/217430.12.12.4/2017 tanggal 18 april 2017 tentang pengesahanpengurus kelompok masyarakat “tlaga sakti” desa jambewungu, kecamatanwringin, kabupaten bondowoso tahun 2017;bahwa penunjukan terdakwa selaku ketua kelompok masyarakat (pokmas)“tlaga sakti” berawal dari pertemuan yang dilakukan pada sekira bulan april2017 bertempat di kantor desa jambewungu yang hanya dihadiri oleh saksi putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 13 holik selaku kepala desa jambewungu kecamatan wringin kabupatenbondowoso serta oleh saksi supriyatun;pada pertemuan tersebut, terdakwa mendengarkan informasi dari saksiholik bahwa saksi abdul hafidz aziz menawarkan bantuan dana hibahyang bersumber dari anggaran apbd provinsi jawa timur t.a 2018 kepadabadan / lembaga / organisasi kemasyarakatan yang ada di sekitar desajambewungu yang akan dipergunakan untuk pembangunan plengsenganatau talud penahan tanah (tpt) dengan nilai sebesar rp200.000.000,00(dua ratus juta rupiah) namun dengan imbalan saksi abdul hafidz azizakan mendapatkan fee atau komisi sebesar 5% (lima persen) dari dana yangyang akan diterima;selanjutnya terdakwa diminta oleh saksi holik dijadikan ketua kelompokmasyarakat untuk mendapatkan dan melaksanakan bantuan dana hibahtersebut. terdakwa pun menyetujui dan menyanggupi permintaan saksi holiksetelah terdakwa mempertimbangkan bahwa disekitar lokasi pembangunanterdapat banyak batu milik masyarakat sehingga pada saat proses pekerjaantidak akan banyak melakukan pembelian material sehingga akan ada sisaatau kelebihan uang;persetujuan terdakwa ditindaklanjuti saksi holik dengan menerbitkan suratkeputusan nomor: 470/217 430.12.12.4/2017 tanggal 18 april 2017 tentangpengesahan pengurus kelompok masyarakat “telaga sakti” desajambewungu, kecamatan wringin kabupaten bondowoso tahun 2017 dengansusunan pengurus sebagai berikut:nonamajabatanifaisolketuaiibusairi sekretarisiiisupryatunbendaharaivamsin priyonoanggotavmustapa / p.riskianggotavimansuranggotaviibadrianggotaviiizakaryaanggotaatas dasar itu, terdakwa mengajukan proposal permohonan bantuanpembangunan plengsengan tahun 2017 sebesar rp200.000.000,00 (duaratus juta rupiah) kepada gubernur jawa timur cq. bidang sarana danprasarana melalui surat kelompok tlaga sakti nomor: 470/217/km-ts/iv/2017 tanggal 20 april 2017 dengan lampiran proposal usulan kegiatanplengsengan dengan rencana anggaran biaya yang disusun oleh terdakwa putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 14 dengan bantuan saksi retno teguh arifiyanto,s.t. dengan rencanaanggaran biaya sebesar rp197.052.015,00 (seratus sembilan puluh tujuhjuta lima puluh dua ribu lima belas rupiah);bahwa permohonan terdakwa disetujui gubernur jawa timur sebagaimanakeputusan gubernur jawa timur nomor: 188/362/kpts/013/2018, tanggal 9juli 2018 tentang penerima hibah yang dievaluasi oleh dinas perumahanrakyat, kawasan permukiman dan cipta karya provinsi jawa timur tahapxii kemudian pokmas tlaga sakti menjadi salah satu pokmas penerimahibah kemudian sumber dana berasal dari apbd provinsi jawa timur tahunanggaran 2018;pada tanggal 24 oktober 2018 dilakukan penandatangan naskah perjanjianhibah daerah (nphd) nomor: 050/801/105.6/2018 antara moh. rudyermawan y.,st.,mmt. yang bertindak untuk dan atas nama gubernur jawatimur dengan terdakwa yang bertindak untuk dan atas nama kelompokmasyarakat tlaga sakti;pada tanggal 5 september 2018, terdakwa dengan bantuan saksi retnoteguh arifiyanto,s.t. salah seorang orang kepercayaan saksi abdulhafidz aziz membuat rekening penampung dana hibah melalui saksirestu chusnul chotimah selaku petugas bank pembangunan daerahjawa timur cabang bondowoso dengan nomor rekening 0313028232 atasnama pokmas tlaga sakti;kemudian pada tanggal 3 desember 2018, dinas perumahan rakyat,kawasan permukiman dan cipta karya provinsi jawa timurmemindahbukukan dana sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah)kepada kelompok masyarakat tlaga sakti sebagaimana 1 (satu) lembarsurat perintah membayar (spm) 2018 nomor: spp-ls/0001275/519/3070300/2018 tanggal 21 november dan surat perintahpencairan dana (sp2d) nomor:ls/0035055 tanggal 3 desember 2018; selanjutnya pada tanggal 14 desember 2018 sekira pukul 14.09 wib,terdakwa didampingi oleh saksi supriyatun melakukan penarikan danasecara tunai sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dari nomorrekening 0313028232 atas nama pokmas tlaga sakti di kantor bank jawatimur cabang bondowoso yang diterima langsung oleh terdakwa;bahwa setelah dana hibah tersebut diterima, pada malam harinya di rumahsaksi supriyatun, terdakwa hanya menyerahkan sebagian dana yaitusejumlah rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) kepada saksi putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 15 supriyatun yang akan dipergunakan untuk pembangunan plengsengansedangkan sebagian lagi dengan maksud menguntungkan dirinya sendiriterdakwa menguasai dan menggunakan dana hibah sejumlahrp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) untuk kepentingan pribadi;bahwa dengan sisa dana hibah sejumlah rp150.000.000,00 (seratus limapuluh juta rupiah), terdakwa meminta saksi supryatun untukmelaksanakan dan menyelesaikan pekerjaan plengsengan tersebut sehinggasekira bulan desember 2018 saksi supryatun meminta bantuan saksiamsin untuk melaksanakan pekerjaan plengsengan. atas permintaan saksisupryatun, saksi amsin menyelesaikan pekerjaan plengsengan dalamwaktu sekitar 2 (dua) bulan dengan biaya yang dikeluarkan sekitarrp100.000.000,00 (seratus juta rupiah);bahwa dengan maksud menguntungkan dirinya sendiri danmenguntungkan orang lain, terdakwa melakukan permintaan sisa danahibah yang tidak terpakai sebanyak 3 (tiga) kali kepada saksi supryatunyaitu pertama sejumlah rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah), keduarp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) dan ketiga sejumlah rp10.000.000,00(sepuluh juta rupiah) yang digunakan terdakwa untuk kepentingan pribadinyanamun terdakwa menyerahkan sisa dana hibah tersebut kepada saksiholik sejumlah rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) dankepada saksi supryatun sejumlah rp1.000.000,00 (satu juta rupiah)dengan alasah sebagai honor pelaksana pekerjaan plengsengan;bahwa dengan maksud menyamarkan dan menutupi hasil pekerjaan,terdakwa merekayasa buku kas umum dalam laporan akhir yang dilaporkankepada gubernur jawa timur sehingga seolah-olah pekerjaan plengsenganmenghabiskan dana sejumlah rp200.005.000,00 (dua ratus juta lima riburupiah) agar menghapus kewajiban terdakwa untuk mengembalikan danatidak terpakai padahal dana yang terealisasi hanya sejumlahrp197.895.000,00 (seratus sembilan puluh tujuh delapan ratus sembilanpuluh lima rupiah) sehingga terdapat selisih dana yang tidak digunakansejumlah rp2.105.000,00 (dua juta serratus lima ribu rupiah);perbuatan terdakwa tersebut bertentangan dengan pasal 5 ayat (8) nphdnomor: 050/801/105.6/2018 tanggal 24 oktober 2018 yang mengatur tentangkewajiban dan larangan pihak kedua, yang menyatakan bahwa“menyetorkan kembali sisa dana hibah yang tidak digunakan ke rekeningkas daerah pemerintah provinsi jawa timur nomor: 0011000477 pada pt. putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 16 bank jatim dengan menggunakan surat tanda setoran (sts) paling lambat5 (lima) hari setelah laporan pertanggungjawaban disampaikan.”kemudian terdakwa memanipulasi dan merekayasa keterangan laporanperkembangan fisik mingguan, laporan akhir pembangunan plengsengan,rekapitulasi realisasi perkembangan fisik sehingga seolah-olah pekerjaanplengsengan telah dilaksanakan sebagaimana mestinya;bahwa pada tanggal 10 agustus 2023 dilakukan pemeriksaan fisik pekerjaankegiatan pembangunan plengsengan di desa jambe wungu tahun 2019oleh ahli ir. dwi nurtanto,s.t.,m.t. berdasarkan permohonan penyidikdari kepolisian resor bondowoso no. b/2196/viii/res.3.1/2023/satreskrimperihal permintaan bantuan tenaga ahli untuk perkara korupsi pada tindakpidana korupsi dana hibah jatim ta.2018 didapatkan ketidaksesuian antararencana anggaran biaya laporan didokumen dan rab. bahwa hasilperhitungan oleh tim ahli fakultas teknik universitas jember menunjukkanadanya perbedaan volume dan anggaran biaya antara rab dan lpjpdidokumen dengan pemeriksaan fisik di lapangan pada pembangunanplengsengan di desa jambe wungu kecamatan wringin, kabupatenbondowoso, jawa timur. dari perbedaan volume ini didapat selisih biayapada beberapa item pekerjaan. dari hasil perhitungan didapatkan totalangaran biaya pada rab didokumen sebesar rp197.052.015,00 (seratussembilan puluh tujuh juta lima puluh dua ribu lima belas rupiah), kemudianuntuk hasil perhitungan setelah dilakukannya pemeriksaan fisik dilapanganyakni sebesar rp107.838.987,00 (seratus tujuh juta delapan ratus tiga puluhdelapan ribu sembilan ratus delapan puluh tujuh rupiah) maka dapatdisimpulkan terdapat perbedaan anggaran biaya antara rab didokumendengan pemeriksaan fisik di lapangan pada pembangunan plengsengan didesa jambe wungu kecamatan wringin, kabupaten bondowoso yaknisebesar rp89.213.028,00 (delapan puluh sembilan juta dua ratus tiga belasribu dua puluh delapan rupiah); perbuatan terdakwa tersebut bertentangan pasal 5 ayat (1) nphd nomor:050/801/105.6/2018 tanggal 24 oktober 2018 tentang kewajiban danlarangan pihak kedua, pada yang menyatakan “pihak kedua setelahmenerima transfer dana hibah dari pihak kesatu segera melaksanakankegiatan sesuai proposal/rab dan dilarang melakukan perubahanperuntukkan/kegiatan yang tidak sesuai dengan proposal yang telah disetujuipihak kesatu”. putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 17 bahwa perbuatan terdakwa tersebut mengakibatkan kerugian keuangannegara sekurang-kurangnya sebesar rp92.161.013,00 (sembilan puluh duajuta seratus enam puluh satu ribu tiga belas rupiah) berdasarkan laporanhasil audit penghitungan kerugian keuangan negara atas dugaan tindakpidana korupsi belanja hibah kepada 19 kelompok masyarakat dikabupaten bondowoso sumber dana apbd provinsi jawa timur tahunanggaran 2018 yang dibuat auditor eko priyanto,s.t pada inspektoratkabupaten bondowoso dengan rincian sebagai berikut:nouraianjumlah (rp.)1.jumlah dana yang ditarik sesuai buku rekening 200.000.000,00 2.jumlah dana sesuai bukti belanja 197.895.000,00 3.jumlah biaya sesuai dengan volume dan kualitas pekerjaandilapangan hasil pemeriksaan dari ahli konstruksi107.838.987,004.selisih atas belanja sesuai dengan bukti belanja (1) - (2)2.105.000,005.selisih atas biaya sesuai dengan volume dan kualitas pekerjaan dilapangan hasil pemeriksaan dari ahli konstruksi(2) – (3)90.056.013,006.jumlah selisih sebagai kerugian negara (4) + (5)92.161.013,00--------- perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidanadalam pasal 3 jo pasal 18 undang-undang ri nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang rinomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi ------------ menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwafaisol,s.pd. bin sunarki dan / atau tim penasihat hukum tidak mengajukankeberatan;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumdipersidangan telah mengajukan alat bukti berupa saksi, ahli, surat, yang telahdiperiksa keabsahannya oleh majelis hakim, 1. saksi dra. krisna chandrawijaya a,m.m., 2. saksi mansyur, 3. saksi amsin priyono, 4. saksibusairi alias p. ita, 5. saksi restu chusnul chotimah,s.e., 6. saksiholik alias p. faiq bin sunarki, 7.saksi supriatun alias b. faiq, 8.saksi abdul hafidz aziz, 9. saksi retno teguh arifiyanto, 10. saksiikhsan maulana hafidz dan 1. ahli eko priyanto,s.t. 2. ahli ir.dwinurtanto,s.t.,m.t., di persidangan para saksi dan para ahli tersebut diatas,di bawah sumpah / janji, kesemuanya telah memberikan keterangan, sebagaiberikut: putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 18 1. saksi dra. krisna chandra wijaya a,m.m. dibawah sumpah padapokoknya menerangkan sebagai berikut;bahwa lahir di surabaya, umur 54 tahun / 18 desember 1968, laki-laki,indonesia suku jawa, islam, jalan karang empat 11 / 15 rt.06/rw.07 kel.ploso kecamatan tambaksari kota surabaya telp. 081330656818, pns( kasubag tata usaha upt pengelolaan dan pelayanan perumahanpermukiman dinas perumahan rakyat kawasan pemukiman dan ciptakarya provinsi jawa timur, s-2; bahwa, tidak kenal dengan terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki dan tidakada hubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi anggaran kegiatanbelanja hibah pada kelompok masyarakat tlaga sakti desa jambewungukecamatan wringin kabupaten bondowoso yang sumber anggaran apbdprovinsi jawa timur tahun anggaran 2018;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik polres bondowoso, sebelum ditandatangani,saksi baca dan paraf setiap halaman;bahwa saksi merupakan anggota tim monitoring i pelaksanaan dana hibahkepada penerima hibah di lingkungan dinas perumahan rakyat, kawasanpermukiman dan cipta karya provinsi jawa timur tahun anggaran 2018berdasarkan surat keputusan kepala dinas perumahan rakyat, kawasanpermukiman dan cipta karya provinsi jawa timur nomor:188.4/97/kpts/105/2018, tanggal 1 november 2018 tentang perubahanketiga atas putusan kepala dinas perumahan rakyat, kawasanpermukiman dan cipta karya provinsi jawa timur nomor:188.4/28/kpts/105/2018, tanggal 3 januari 2018 tentang pembetukan timmonitoring pemanfaatan pelaksanaan dana hibah kepada penerima hibahdi lingkungan dinas perumahan rakyat, kawasan permukiman dan ciptakarya provinsi jawa timur tahun anggaran 2018;bahwa saksi juga sebagai staf upt informasi dinas perumahan rakyatkawasan permukiman dan cipta karya provinsi jawa timur (sejak tahun2020 berganti nama kasubag tata usaha upt pengelolaan dan pelayananperumahan permukiman) dengan kewenangan sebagai berikut:melaporkan hasil surve kepada ketua koordinator tim;mengusulkan untuk di laksanakan nphd (naska perjanjian hibahdaerah); putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 19 menghimpun laporan akhir atau spj (surat pertangung jawaban)bahwa pokmas tlaga sakti desa jambewungu kec. wringin kab. bondowosoadalah salah satu kelompok masyarakat yang saksi monitor;bahwa berdasarkan keputusan gubernur jawa timur nomor:188/362/kpts/013/2018, tanggal 9 juli 2018 tentang penerima hibah yangdievaluasi oleh dinas perumahan rakyat, kawasan permukiman dan ciptakarya provinsi jawa timur tahap xii kemudian pokmas tlaga sakti menjadisalah satu pokmas penerima hibah kemudian sumber dana berasal dari apbdprovinsi jawa timur tahun anggaran 2018;bahwa sumber dana berasal dari apbd provinsi jawa timur t.a. 2018berdasarkan dokumen pelaksanaan anggaran nomor: 914/205/203.2 /2017,tanggal 15 desember 2017; bahwa kelompok masyarakat mendapatkan dana hibah sebesarrp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) yang masuk melalui transfer darikas daerah ke dalam rekening bank jatim a.n. pokmas yang bersangkutandan penggunaan uang hibah tersebut adalah sesuai dengan rab yangdilampirkan oleh pokmas dalam nphd;bahwa pencairan berdasarkan dokumen sp2d adalah pada tanggal 3desember 2018 yang mana anggaran di transfer ke rekening pokmas tlagasakti untuk pengambilan uang oleh pihak pokmas tlaga sakti ( sepcimenketua dan bendahara pokmas);bahwa mekanisme pelaksanaan hibah provinsi jawa timur kepadabadan/lembaga/organisasi kemasyarakatan yang berbadan hukumindonesia t.a. 2018 sebagai berikut:dinas perumahan rakyat, kawasan permukiman dan cipta karya provinsijawa timur menerima daftar pokmas beserta proposal calon penerimahibah dari biro administrasi pembangunan / biro umum setda provinsijatim;oleh kepala dinas selanjutnya dibagi ke masing-masing bidang;kepala bidang membagi rata jumlah pokmas sesuai dengan jumlah timmonitoring yang telah terbentuk;tim yang telah ditunjuk melakukan penelitian kelengkapan administrasi;tim melakukan survey ke lokasi dengan tujuan untuk menghimpunkekurangan dokumen, melihat titik o lokasi yang akan dibangun danmengecek validitas pokmas;pengajuan sk gubernur melalui bidang perumahan kemudian dikirimkan putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 20 ke biro hukum;setelah sk gubernur turun, selanjutnya dilakukan penandatanganan nphdantara kepala dinas perumahan rakyat, kawasan permukiman dan ciptakarya provinsi jawa timur dengan ketua pokmas penerima hibah;kepala dinas perumahan rakyat, kawasan permukiman dan cipta karyaprovinsi jawa timur menandatangani spm ke bpkad dan kemudianditindaklanjuti oleh bpkad dengan mengirimkan sp2d ke bank jatim untukkemudian dicairkan ke rekening pokmas;bahwa pokmas tlaga sakti telah memenuhi persyaratan sebagai penerimabantuan dana hibah tersebut;bahwa untuk laporan pertanggung jawaban pekerjaan pembangunanplengsengan oleh pokmas tlaa sakti sudah dikirimkan dan sudah diterimaoleh tim monitoring dalam bentuk fotokopi sehingga dapat diartikan jikapekerjaan pembangunan yang menggunakan dana hibah provinsi jatim t.a.2018 sudah selesei, tetapi tim monitoring memang tidak melakukanpengecekan fisik di lapangan karena berdasarkan pasal 56 pergub jatim no.134 tahun 2018, kami dilarang untuk melakukan monitoring,bahwa saksi menjelaskan bahwa sebagimana dokumen nphd yang berisipakta intregitas dan surat pernyataan pernyataan tanggung jawabpenggunaan dana hibah yang ditanda tangani oleh ketua pokmas maka yangbertanggung jawab terkait pelaksanaan kegiatan dan penggunaan dana hibahyaitu pihak pokmas penerima bantuan;bahwa untuk pokmas tlaga sakti setelah pekerjaan selesei tidak adapenyetoran sisa dana hibah yang tidak digunakan.terhadap keterangan saksi, terdakwa faisol,s.pd. bin sunarkimembenarkan keterangan tersebut;2. saksi mansyur dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut;bahwa lahir di bondowoso, umur 37 tahun / 14 november 1968, laki-laki,indonesia suku madura, islam, desa jambewungu rt. 6 rw 4 kecamatanwringin kabupaten bondowoso, petani, sd;bahwa, kenal dengan terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi anggaran kegiatanbelanja hibah pada kelompok masyarakat tlaga sakti desa jambewungu putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 21 kecamatan wringin kabupaten bondowoso yang sumber anggaran apbdprovinsi jawa timur tahun anggaran 2018;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik polres bondowoso, sebelum ditandatangani,saksi baca dan paraf setiap halaman;bahwa tidak tahu jika di desa jambewungu kecamatan wringin kabupatenbondowoso ada kelompok masyarakat tlaga sakti;bahwa baru tahu ada pokmas tlaga sakti desa jambewungu kecamatanwringin kabaupaten bondowoso sebagai anggota pokmas ketika ada suratpemanggilan atau klarifikasi dari pihak kepolisian ketika saksi diberi tahu olehpihak pemeriksa;bahwa tidak pernah merasa menyerahkan ktp kepada siapapun untukpembentukan pokmas tlaga sakti;bahwa tidak pernah diberi tahu akan ada pendirian pokmas bahkan saksijuga tidak tahu akan ada pembangunan plengsengan tersebut diatas;bahwa di desa jambewungu kecamatan wringin kabupaten bondowosotidak ada toko bangunan atau referansir bahan bangunan barokah, bagiwarga desa jambewungu kec. wringin kab. bondowoso untuk berbelanjabahan bangunan ke desa wringin kec. wringinbahwa terkait proposal hingga penyusunan laporan pertanggung jawabanpekerjaan plengsengan pokmas tlaga sakti saksi mengaku tidak tahu dantidak pernah ikut membuat atau ikut menandatangani dan saksi jugamenjelaskan jika tidak tahu titik atau lokasi pekerjaan pembangunanplengsengan tersebut;terhadap keterangan saksi, terdakwa faisol,s.pd. bin sunarkimembenarkan keterangan tersebut;3. saksi amsin priyono dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut;bahwa lahir di bondowoso, umur 44 tahun / 15 mei 1980, laki-laki,indonesia suku madura, islam, alamat desa jambewungu rt.1 rw. 1 kec.wringin kabupaten bondowoso, wiraswasta, sd;bahwa, kenal dengan terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi anggaran kegiatanbelanja hibah pada kelompok masyarakat tlaga sakti desa jambewungu putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 22 kecamatan wringin kabupaten bondowoso yang sumber anggaran apbdprovinsi jawa timur tahun anggaran 2018;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik polres bondowoso, sebelum ditandatangani,saksi baca dan paraf setiap halaman;bahwa di ds. jambewungu kec. wringin kab. bondowoso ta 2018 adakegiatan pembangunan plengsengan di dusun tlaga rt. 7 rw. 3 yang manapembangunan sekitar bulan desember 2018 untuk lama pekerjaan + selama2 (dua) bulan dan saksi mengaku sebagai tukang di pekerjaan tersebutbahwa tidak mengetahui pekerjaan tersebut dari mana sumber anggaranyadan siapa yang memberikan bantuan;bahwa saksi hanya sebagai tukang yang disuruh sebagai kepala tukangpembangunan plengsengan oleh kepala desa sdr. holik termasuk mencaritukang dan pembantu tukang / pelatin adalah saksi sendiri atas perintah darisdr. holik;bahwa saksi tidak tahu sejak kapan pokmas tlaga sakti desa jambewungukecamatan wringin kabupaten bondowoso berdiri;bahwa saksi tidak tahu jika ada pokams tlaga sakti dan namanya saksi adamenjadi pengurus pokmas tersebut.bahwa sekitar tahun 2018 pernah di datangi terdakwa faisol ( perangkatdesa) untuk meminjam ktp saksi dan saksi memberikan ktp miliknya, dansaksi tidak bertanya kepada terdakwa faisol untuk apa ktp di pinjam dansaksi tidak menaruh rasa curiga sama sekali;bahwa saat melakukan pembangunan plengsengan pada tahun 2018 didusun tlaga desa jambewungu kecamatan wringin kabupten bondowosoyang bekerja seluruhnya ada 20 (dua puluh) pekerja dengan rincian 7 (tujuh)tukang dan 14 (empat belas) pembantu tukang dan tidak ada mandor sertatidak menggunakan mesin molen untuk pekerjaan kurang lebih 2 (dua) bulan;bahwa pada saat pembangunan plengsengan pokmas tlaga sakti di desajambewungu kecamatan wringin kabupaten bondowoso tersebut jika bahanbangunan kurang saksi bilang kepada kepala desa jambewungu yaitu sdr.holik ataupun ke sdri. supriyatun;bahwa untuk pembayaran pekerja yang membayar gaji tukang dan pembantutukang / pelatin dalam pembangunan plengsengan adalah sdr.supriyatun dengan cara setiap 10 (sepuluh) hari sekali uang pembayaran putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 23 diambil saksi kerumah sdri. supriyatun, kemudian saksi yangmenyerahkan kepada para pekerja;bahwa surat pertanggungjawaban ada tanda tangan nama amsin ( saksisendiri ), tetapi bukan tanda tangan dari saksi selain itu para pekerja jugatidak pernah tanda tangan di dokumen apapun saat pembayaran upah;bahwa saksi tidak pernah menyewakan mesin molen;bahwa di desa jambewungu tidak ada toko bahan bangunan yang bernamatoko barokah;terhadap keterangan saksi, terdakwa faisol,s.pd. bin sunarkimembenarkan keterangan tersebut;4. saksi busairi alias p. ita dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut;bahwa lahir di bondowoso, umur 50 tahun / 13 maret 1974, laki-laki,indonesia, islam, alamat desa jambewungu rt.5 / rw.3 kecamatan wringinkabupaten bondowoso, petani / pekebun ( sekretaris pokmas tlagasakti ),smp;bahwa, kenal dengan terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi anggaran kegiatanbelanja hibah pada kelompok masyarakat tlaga sakti desa jambewungukecamatan wringin kabupaten bondowoso yang sumber anggaran apbdprovinsi jawa timur tahun anggaran 2018;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik polres bondowoso, sebelum ditandatangani,saksi baca dan paraf setiap halaman;bahwa tidak tahu jika di desa jambewungu kecamatan wringin kabupatenbondowoso ada kelompok masyarakat tlaga sakti;bahwa saksi baru tahu jika ada pokmas tlaga sakti desa jambewungukecamatan wringin kabupaten bondowoso;bahwa saksi sering di mintai pinjem ktpnya oleh kepala desa jambewungusdr. holik dan bilang kepada saksi;bahwa alasan meminjam ktp tersebut siapa tau nanti bisa mendapatbantuan apa aja namun mulai tahun 2018 sampai sekarang saksi belumpernah mendapat bantuan sama sekali.bahwa pada saat pemeriksaan diperlihatkan kepada saksi 1(satu) bendel putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 24 foto copy laporan akhir pembangunan plengsengan pokmas “tlagasakti” desa jambewungu kecamatan wringin kabupaten bondowoso t.a.2018;bahwa saksi tidak mengetahui mengenai dokumen tersebut;bahwa saksi mengaku tidak pernah membuat dokumen tersebut;bahwa saksi mengaku mengoperasikan komputer saja tidak tahu samasekali;bahwa saksi mengaku pernah mengetahui di dusun jurang kerek rt.8 rw.3desa jamewungu kecamatan wringin kabupaten bondowoso adapembangunan plengsengan, karena tiap hari saksi lewat sana namun saksitidak tahu siapa yang membangun dan dari program mana serta anggaranyaberapa karena saksi mengaku tidak pernah bertanya mengenaipembangunan tersebut;terhadap keterangan saksi, terdakwa faisol,s.pd. bin sunarkimembenarkan keterangan tersebut;5. saksi restu chusnul chotimah,s.e. dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut;bahwa lahir di jember, umur 38 tahun / 27 agustus 1986, perempuan,indonesia suku jawa, islam, jl. mastrip rt.07 / rw.02 desa pancorankecamatan bondowoso kabupaten bondowoso, karyawan bumd, s-1;bahwa, kenal dengan terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi anggaran kegiatanbelanja hibah pada kelompok masyarakat tlaga sakti desa jambewungukecamatan wringin kabupaten bondowoso yang sumber anggaran apbdprovinsi jawa timur tahun anggaran 2018;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik polres bondowoso, sebelum ditandatangani,saksi baca dan paraf setiap halaman;bahwa saksi merupakan staf marketing bank jatim bondowoso 2017sampai 2023;bahwa kemudian staff admin dana jasa bank jatim bondowoso tahun mei2023 s.d. sekarang;bahwa sebagai bentuk pelayanan dari bank jatim cabang bondowosomempermudah nasabah dalam pembukaan rekening dan tidak terjadi antrian putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 25 di kantor bank jatim cabang bondowoso dengan syarat nasabah(pemohon) menyediakan tempat;bahwa pada pada hari rabu, tanggal 5 september 2018 sekitar pukul 10.00wib s.d. 13.00 wib pembukaan dan pengisian formulin costomerinformation file (cif) di lakukan di rumah sdr. retno teguharifiyanto,s.t. alias ari alamat kelurahan kutakulon rt.024/rw.005kecamatan bondowoso kabupaten bondowoso, dan pencetakan bukutabungan dilakukan pada hari rabu tanggal 19 september 2018 oleh pihaksa (servis assiste);bahwa persyaratan untuk pembukaan rekening pokmas, sebagai berikut;1).rekom penunjukan ketua dan bendahara pokmas dari desa;2).ada struktur organisari;3).dihadiri ketua dan bendahara pokams sendiri serta menyerahkan fotocopy ktp;4).mengisi formulir costomer information file (cif);5).setoran awal minimal rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah)bahwa untuk ke-20 pokmas telah menerima anggaran sebesarrp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah);bahwa sebagimana fotocopy legalisir bukti penarikan tanggal 14 desember2018 dengan nomor rekening: 0313028232 atas nama pokmas tlaga saktisenilai rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dengan nomor refensivalidasi (pengesahan ): 267 dan mutasi transaksi rekening buku tabungannomor rekening: 0313028232 atas nama pokmas tlaga sakti telah ditarikoleh terdakwa faisol selaku ketua pokmas dan sdri. supriyatunbendahara pokmas; terhadap keterangan saksi, terdakwa faisol,s.pd. bin sunarkimembenarkan keterangan tersebut;6. saksi holik alias p. faiq bin sunarki dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut;bahwa lahir di bondowoso, umur 40 tahun / 16 april 1968, laki-laki,indonesia suku madura, islam, alamat ds jambewungu rt.06 / rw.02kecamatan wringin kabupaten bondowoso telp. 082335277776, paket c;bahwa, kenal dengan terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi anggaran kegiatanbelanja hibah pada kelompok masyarakat tlaga sakti desa jambewungu putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 26 kecamatan wringin kabupaten bondowoso yang sumber anggaran apbdprovinsi jawa timur tahun anggaran 2018;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik polres bondowoso, sebelum ditandatangani,saksi baca dan paraf setiap halaman;bahwa pada tahun 2017 mendapat kabar dari sdr. abdul hafidzaziz,s.pd, jika bantuan berupa uang dari provinsi jatim untuk kelompokmasyarakat dengan kegiatan pembangunan plengsengan kemudian untukpengajuan atau proposal yang berisi rab atau gambar serta syarat lainyaakan dibuatkan oleh pihak sdr. abdul hafidz aziz,s.pd.;bahwa pihak desa hanya menyiapkan nama pokmas beserta ktp pengurus,kemudian sdr. abdul hafidz aziz,s.pd. juga mengatakan jika bantuanyang turun sekitar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah);bahwa selanjutnya saksi membentuk dan menunjuk pengurus kelompokmasyarakat (pokmas) dengan susunan sebagai berikut:ketua: terdakwa faisol;sekretaris: busairi alias p. ita; bendahara: supriatun; anggota: amsin, mansur, dan sisanya tidak ingat seluruhnya wargadesa jambewungu kecamatan wringin kabupaten bondowoso;bahwa terdakwa faisol adalah adik kandung saksi sedangkan bendaharaadalah istri saksi;bahwa sdr. abdul hafidz aziz,s.pd. menjelang penandatangan nphdmendatangi saksi dan menjelaskan jika pokmas tlaga sakti, sudah masukdaftar penerima dan ketua pokmas harus ke surabaya untuk tanda tangannphd;bahwa sdr. abdul hafidz aziz,s.pd. menjelaskan jika bantuan akan dipotong sebesar 50% (lima puluh pesen) untuk fee atau komisi proyeksedangkan sisanya akan di serahkan kepada pokmas untuk pembangunanplengsengan namun, saksi langsung menolak jika ada pemotongan ataufee/komisi sehingga sdr. abdul hafidz aziz,s.p.pd marah danmeninggalkan saksi;bahwa sejak saat itu saksi tidak lagi berhubungan atau berkomunikasidengan sdr. abdul hafidz aziz,sp.d.;bahwa anggaran yang diterima pokmas sebesar rp200.000.000,00 (duaratus juta rupiah) namun terdakwa faisol mengatakan kepada saksi jika putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 27 pada saat akan penarikan buku tabungan dan stampel dibawa oleh sdr.abdul hafidz aziz,s.pd. dan tidak diberikan kepada terdakwa faiso;bahwa akhirnya terdakwa faisol di temui oleh sdr. abdul hafidzaziz,s.pd yang mengatakan jika buku tabungan dan stampel akandiserahkan jika memberikan fee sebesar rp50.000.000,00 (lima puluh jutarupiah);bahwa akhirnya terdakwa faisol menuruti perintah sdr. abdul hafidzaziz,s.pd dan menyerahkan uang rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah)kepada sdr. abdul hafidz aziz,s.pd., tanpa memberitahukan terlebihdahulu kepada saksi;bahwa anggaran tinggal rp150.000.000,00 ( serratus lima puluh juta rupiah)akhirnya saksi menyuruh terdakwa faisol untuk menyerahkan anggarankepada bendahara dan untuk membangun plengsengan pokmas tlaga saktidi dsn. jurang kerek rt. 7 rw. 3 ds. jambewungu kec. wringin kab.bondowoso;bahwa penentuan lokasi pembangunan sebagimana kesepatan antara ketuapokams, bendahara, sdr. amsin dan saksi selaku kepala desa;bahwa untuk pelaksanana pekerjaan pembangunan plengsengan dilakukanoleh pokmas sendiri yaitu sdr. amsin yang memang berprofesi sebagaitukang bangunan dan saksi mengaku hanya membantu mencarikan pekerjadan memesankan barang, sedangkan pembayaran dilakukan olehbendahara hal ini dilakukan karena takut jika terdakwa faisol selaku ketuapokmas mengabiskan uangan bantuan tersebut;bahwa untuk pengeluaran keuangan pokmas adalah melalui sdr.supriyatun selaku bendahara dan juga memegang uang namunsepengetahuan dari terdakwa faisol selaku ketua pokmas dan saksihanya membantu menunjukan toko tempat untuk belanja untuk;bahwa mekanisme pembelian bahan yang terjadi:amsin selaku kepala tukang memesan kepda toko atau kadang saksi yangmengambilkan atau memesankan barang di toko atau material lainya;bahwa untuk yang mencari dan menentukan pekerja pembangunanplengsengan tersebut adalah sdr. amsin;bahwa untuk pembayaran tukang adalah setiap seminggu sekali, yang manaketua tukang sdr. amsin mengajukan catatan tukang yang harus dibayardalam setiap minggunya kepada sdri. supriyatun; putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 28 bahwa saksi mengaku jika mendapatkan laporan / pembeirtahuan daribendahara, jika selama proses pekerjaan terdakwa faisol sering memintauang untuk kepentingan pembagunan akan tetapi ternyata uang digunakanuntuk kepentingan pribadi dan rincian uang yang dipakai terdakwa faisolyaitu:nonominalketerangan1rp50.000.000,00( lima puluh juta rupiah)terdakwa faisol mengatakan diserahkan kepada h. hafidz2.kurang lebih rp8.000.000,00( delapan juta rupiah )pada saat pelaksanaan pekerjaan terdakwa faisol meminta uang material dan ongkos tukang ternyata tidak dibayarkan oleh terdakwafaisol3sekitar rp10.000.000,00( sepuluh juta rupiah )sisa uang untuk pelaksanaan pekerjaan diminta oleh terdakwa faisol dengan alasan untukdiberikan anggota kelompok lainya ternyata tidak diserahkan oleh faisolbahwa untuk pekerjaan pembangunan plengsengan sudah seleseidilaksanakan dan selanjutnya telah dibuatkan surat pertanggung jawaban(spj) oleh terdakwa faisol selaku ketua pokmas “tlaga sakti” danterdakwa faisol juga pernah meminta tanda tangan saksi untuk pengantarsurat pengiriman spj namun untuk isinya saksi mengaku tidka tahu;bahwa saksi menjelaskan ikut mengawasi karena sejak awal terdakwafaisol mengaku jika sudah memberikan fee kepada sdr. h. hafidzsebesar rp50.000.000,00 (lima puluh juta rpiah) dan uang akan dipegangsendiri;bahwa sehingga saksi agak curiga ke terdakwa faisol tentang kebenarancerita terdakwa faisol, sehingga saksi menyuruh terdakwa faisol agaruang dipegang bendahara, kemudian saksi membantu mengawasi agarpekerjaan tetap berjalan dengan sisa anggaran yang ada;bahwa setelah pekerjaan selesaii saksi diberi uang sebesar rp1.500.000,00( satu juta lima ratus ribu rupiah) oleh bendahara atas perintah dansepengetahuan dari terdakwa faisol dan menurut terdakwa faisol jikauang tersebut adalah jika memang sudah ada bagianya honor dari kepaladesa selaku pemilik wilyah serta akan dibuatkan laporan pertanggungjawaban oleh terdakwa faisol sehingga saksi mau menerima honor putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 29 tersebut terhadap keterangan saksi, terdakwa faisol,s.pd. bin sunarkimembenarkan keterangan tersebut;7. saksi supriatun alias b. faiq dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut;bahwa lahir di bondowoso, umur 39 tahun / 15 juli 1985, perempuan,indonesia suku madura, islam, dusun jurang kerek 15 rt. 6 / rw. 2 desajambewungu kecamatan wringin kabupaten bondowoso telp.085338477266, mengurus rumah tangga ( bendahara pokmas tlagasakti ), sd kelas 4;bahwa, kenal dengan terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi anggaran kegiatanbelanja hibah pada kelompok masyarakat tlaga sakti desa jambewungukecamatan wringin kabupaten bondowoso yang sumber anggaran apbdprovinsi jawa timur tahun anggaran 2018;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik polres bondowoso, sebelum ditandatangani,saksi baca dan paraf setiap halaman;bahwa tahun 2017 ditunjuk menjadi bendahara pokmas tlagasakti olehkepala desa a.n holik pada saat musyawarah di balai desa untuk susunanpengurus pokmas yaitu:ketua: faisol;sekertaris: busairi alias p.itabendahara: supriyatun;anggota: amsin sisanya saksi mengaku tidak ingat namun seluruhnyawarga desa jambewungu kec. wringin kab. bondowoso.bahwa pada tahun 2017 suami saksi yang juga kepala desa jambewunguyaitu sdr. holik dan juga terdakwa faisol memberitahukan kepada saksijika desa jambewungu kecamatan wringin kabupaten bondowoso akanmemperoleh bantuan uang untuk kegiatan pembangunan plengsengan;bahwa bantuan melalui kelompok masyarakat selanjutnya saksimenyerahkan ktp kepada terdakwa faisol selaku ketua pokmas sebagaipersyaratan mendapat bantuan dan sekitar desember 2018 dilakukanpencairan bantuan di bank jatim bondowoso; putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 30 bahwa untuk sumber anggaran dari dana hibah provinsi jatim nilai anggaranrp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) untuk kegiatan pembangunanplengsengan yang ada di dusun jurang kerek rt. 8 rw. 3 desajambewungu kecamatan wringin kabupaten bondowoso;bahwa lama pekerjaan 3 (tiga) sampai dengan 4 (empat) bulan;bahwa mengaku tidak tahu siapa yang membuat proposal yang berisi rab(rencana anggaran biaya) gambar pokmas tlaga sakti untukpembangungan plesengan tersebut;bahwa saksi hanya disuruh tanda tangan di proposal dan rab olehterdakwa faisol dan disaksikan oleh sdr. holik selaku kepala desa danpengurus pokmas lainya;untuk pencairan anggaran dilakukan pada tanggal 14 desember 2018 dibank jatim bondowoso;bahwa pencairan melalui buku tabungan a.n pokmas tlaga sakti dengannomor 0313028232 dengan specimen terdakwa faisol dan saksi sebagaibendahara;bahwa pada saat penarikan terdakwa faisol mengatakan jika selaku ketuapokmas mau memegang uangnya sebagai biaya pembangunanplengsengan kemudian uang dibawa terdakwa faisol selanjutnya padamalam harinya terdakwa faisol datang lagi dan mengaku telahmenyerahkan uang senilai rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) kepadapemberi bantuan;bahwa sebagimana kesepakatan akhirnya kepala desa menyuruh terdakwafaisol agar uang dipegang bendahara agar tidak berkurang lagi uangbantuan sehingga oleh terdakwa faisol sisa uang senilairp150.000.000,00 (serratus lima puluh juta rupiah) kepada saksi;bahwa untuk yang melaksanakan pekerjaan adalah sdr. amsin yangmerupakan tukang atau pekerja;bahwa untuk pembelanjaan dilakukan oleh sdr. amsin atau kadang sdr.holik membantu memesankan bahan bangunan ke toko namun saksi tidaktahu tempat atau toko tempat pembelian;bahwa saksi mengaku hanya memberikan uang kepada sdr. amsin untukpembayaran para pekerja dan pembayaran kepada toko;bahwa saksi mengaku jika selama proses pekerjaan tidak pernah membuatpencatatan buku pencatatan kelura masuknya uang, atau tanda terima putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 31 pembayaran hal ini karena saksi mengaku tidak tahu proses atau aturanpengelolaan keuangan dana bantuan;bahwa saksi hanya mengetahui jika bendahara memegang uang danmengeluarkan uang atas perintah ketua pokmas;bahwa selama proses pembangunan plengsengan terdakwa faisol pernahmeminta uang jumlah berfariasi rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) sampaidengan rp8.000.000,00 ( delapan juta rupiah) dengan alasan untuk kegiatanplengsengan yaitu pembayaran pekerja atau belnaja material namunternyata uangnya tidak dibayarkan, sehingga sdr. amsin memita lagi uangkepada saksi dan pada saat ditanya terdakwa faisol mengaku jika uangsudah habis;bahwa pada saat pekerjaan pembangunan plengsengan hampir seleseiterdakwa faisol menyuruh saksi untuk memberikan uang senilairp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) kepada sdr. holik sebagaihonor kepala xdesa kemudian terdakwa faisol juga menyuruh saksiuntuk mengambil uang untuk honor bendahara sebesar rp1.000.000,00(satu juta rupiah);bahwa setelah pekerjaan selesei saksi mengaku jika ada sisa uangpembangunan kurang lebih rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) yangkemudian diminta oleh terdakwa faisol dengan alasan untuk pembuatanlaporan pertanggung jawaban dan akan diberikan kepada anggota pokmaslainya, namun ternyata anggota pokmas lainya tidak diberi uang sebagimanaperkataan terdakwa faisol;bahwa saksi mengaku tidak membuat laporan pertanggung jawabankeuangan karena terdakwa faisol mengaku jika pertanggung jawabankeuangan akan dibuat sendiri;bahwa saksi juga tidak bisa computer sehingga pembuatan pertanggungjawaban keuangan dibuat oleh terdakwa faisol dan kemudian saksi disuruh tanda tangan di dokumen pertanggung jawaban;bahwa tidak mengetahui cara terdakwa faisol memperoleh nota sebagaibukti pembelanjaan;bahwa di desa jambewungu kecamatan wringin kabupaten bondowosoterutama tahun 2018 tidak ada toko bangunan atau refesansir bahanbangunan “barokah”.terhadap keterangan saksi, terdakwa faisol,s.pd. bin sunarkimembenarkan keterangan tersebut; putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 32 8. saksi abdul hafidz aziz dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut;bahwa lahir di jember, umur 59 tahun / 8 maret 1965, indonesia sukumadura, islam, dusun krajan rt.03 / rw.01 desa pakuwesi kecamatancurahdami kabupaten bondowoso, wiraswasta, s-1;bahwa, kenal dengan terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi anggaran kegiatanbelanja hibah pada kelompok masyarakat tlaga sakti desa jambewungukecamatan wringin kabupaten bondowoso yang sumber anggaran apbdprovinsi jawa timur tahun anggaran 2018;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik polres bondowoso, sebelum ditandatangani,saksi baca dan paraf setiap halaman;bahwa belanja hibah kepada badan / lembaga / organisasi kemasyarakatanyang berbadan hukum indonesia yang bersumber dari anggaran apbdprovinsi jawa timur t.a 2018 utuk kab. bondowoso tahun 2018 sebanyak 20(dua puluh ) pokmas dan setiap pokmas mendapatkan bantuan sebesarrp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah);bahwa sebagai penghubung antara pokmas dengan pemerintah provinsijatim (dinas perumahan rakyat, kawasan permukiman dan cipta karya)membantu mengajukan proposal dari pokmas tlaga sakti ke pihak provinsihingga penandatanagn nphd (naskah perjanjian hibah daerah);bahwa untuk sebanyak 19 (sembilan belas ) pokmas saksi mengaku yangmembantu dari pembuatan propsoal hingga pembuatan laporanpertangungjawaban;bahwa saksi merupakan terpidana kasus tindak pidana korupsi kepadabadan / lembaga / organisasi kemasyarakatan yang berbadan hukumindonesia untuk 19 pokmas di kabupaten bondowoso t.a. 2018;bahwa saksi mendapatkan informasi jika pemerintah provinsi jatimmemberikan bantuan dana hibah untuk masyarakat, melalui biro ap pemprovjatim;bahwa saksi bertemu dengan sdr. holik selaku kepala desa jambewungukecamatan wringin kabupaten bondowoso dan saat pertemuan tersebut sdr.holik meminta bantuan kepada saksi untuk mengajukan proposal atau putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 33 pengajuan bantuan dan jika nanti bisa cair atau turun maka szaksi akandiberi fee atau komisi sebesar 5% (lima persen) dari anggaran yang cair, danuntuk proposal atau kelengkapan pengajuan bantuan pihak saksi yangmembuat dan kepala desa menyiapkan data;bahwa kelengkapan administrasi yang dibutuhkan adalah ktp para penguruspokmas serta surat penunjukan anggota pokmas serta nama pokmas darikepala desa, kemudian untuk rab serta gambar saksi menggunakan jasakonsultan;bahwa pada tahun 2018 saksi membantu mengajukan proposal sebanyak 20pokmas termasuk pokmas tlaga sakti desa jambewungu kecamatanwringin kabupaten bondowoso;bahwa setelah proposal jadi kemudian saksi menyerahkan proposalpengajuan kepada amsing masing pokmas dan kepala desa untuk di tandatangani setelah di tanda tangani saksi mengirim proposal ke provinsi jatim;bahwa saksi melakukan pembuatan buku tabungan dengan caramengumpulkan 20 (dua puluh ) pokmas kabupaten bondowoso untukpembuatan buku tabungan setelah itu ada penandatangan nphd di kantordinas perumahan rakyat, kawasan permukiman dan cita karya provinsijawa timur terbangi 2 (dua) gelombang:pertama pada hari tanggal lupa bulan oktober 2018 sekitar jam 11.00 wibada 16 (enam belas) pokmas;kedua hari tanggal lupa bulan nopember 2018 sekitar jam 11.00 wib ada 4(empat) pokmas;bahwa untuk pekerjaan pembangunan plengsengan oleh pokmas tlagasakti, saksi mengku tidak tahu karena sejak sdr. holik tidak bisa dihubungisetelah nphd akhirnya saksi menganggap sdr. holik sudah tidak mauhubungan dengan saksi;bahwa saksi mengaku malas untuk ke desa jambewungu;bahwa saksi mau membantu sdr. holik atau pokmas tlagasati karenasaksi karena waktu itu memiliki kebun pohon sengon di wilayah wringin,sehingga saksi bisa titip atau menjaga atau timbal balik kepada sdr. holikselaku kepala desa, namun setelah penandatanganan nphd ( naskahperjanjian hibah daerah ) ternyata holik tidak bisa dihubungi dan kebetulankebun sengon saksi laku sehingga saksi jarang ke desa jambewungu.bahwa sehubungan dengan bantuan yang diberikan oleh saksi tersebutsaksi tidak menerima keuntungan ataupun pembayaran dari sdr. holik putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 34 selaku kepala desa maupun pihak pokmas tlaga sakti termasuk janjiberupa fee sebesar 5% (lima persen);bahwa untuk pembuatan rab / gambar serta transportasi ke surabayasaksi tidak diberi ganti uang oleh sdr. holik maupun pokmas tlagasakti;bahwa pada saat pemeriksaan kepada saksi ditunjukan dokumen berupa: 1(satu) bendel fc. legalisir proposal usulan kegiatan plengsengan pokmastlaga sakti dan 1 (satu) bendel laporan pertanggung jawaban pokmastlaga sakti, saksi menjelaskan untuk proposal memang benar saksi yangmembuatkan termasuk kelengkapan berupa rab dan gambar untuk laporanpertanggung jawaban saksi tidak tahu karena bukan saksi yang membuat.terhadap keterangan saksi, terdakwa faisol,s.pd. bin sunarkimemberikan tanggapan menyatakan keberatan tentang pengakuan saksi yangtidak mendapatkan fee sejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah)karena terdakwa telah memberikannya lewat sopir saksi namun terdakwa tidakkenal dan tidak mengetahui namanya;9. saksi retno teguh arifiyanto,s.t. dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut;bahwa lahir di bondowoso, umur 48 tahun / 30 juni 1976, indonesia sukujawa, islam, alamat kelurahan kutakulon rt.24/rw.05 kecamatanbondowoso kabupaten bondowoso telp. 08125283845, wiraswasta, s-1;bahwa, kenal dengan terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki dan tidak adahubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi anggaran kegiatanbelanja hibah pada kelompok masyarakat tlaga sakti desa jambewungukecamatan wringin kabupaten bondowoso yang sumber anggaran apbdprovinsi jawa timur tahun anggaran 2018;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik polres bondowoso, sebelum ditandatangani,saksi baca dan paraf setiap halaman;bahwa sehubungan dengan batuan dana hibah dari provinsi jatim ta. 2018untuk kegiatan pembangunan ppengsengan di kabupaten bondowoso saksiditunjuk sebagai penyusun kelengkapan teknis atas permintaan lisan darisdr. h. abdul hafidz aziz,s.pd.;bahwa saksi memilki kompetensi sebagai pemiliki ijasah teknik sipil dansetrifikat program pemberdayaan masyarakat; putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 35 bahwa sdr. h. abdul hafidz aziz, s.pd. menyampaikan kepada saksi,jika dia sebagai kordinator pokmas dalam kegiatan belanja hibah kepadabadan / lembaga / organisasi kemasyarakatan yang berbadan hukumindonesia untuk 20 ( dua puluh) pokmas di kabupaten bondowoso yangbersumber dari anggaran apbd provinsi jawa timur t.a 2018 salah satunyapokmas tlaga sakti;bahwa dasar saksi membuat rab ( rencana anggaran biaya ) untukkelengkapan proposal 20 (dua puluh) pokmas tersebut berdasarkan hasilsurvei di lokasi pembangunan dan mengacu dengan harga satuan upah danbahan kabupaten bondowoso tahun 2017;bahwa isi atau susunan proposal pokmas yang di ajukan ke gubenur jawatimur untuk mendapatkan bantuan kegiatan belanja hibah kepada badan /lembaga / organisasi kemasyarakatan yang berbadan hukum indonesiauntuk pokmas di kabupaten bondowoso t.a. 2018 sebagai berikut:1.kata pengantar;2.narasi kegiatan (pendahuluan)3.surat permohonan;4.surat penunjukan pokmas;5.struktur pengurus pokmas;6.surat keterangan domisili pokmas;7.surat pernyataan kesiapan lahan;8.surat pernyataan tidak pernah mendapatkan bantuan pada tahunsebelumnya;9.foto copy ktp pengurus pokmas;10.foto copy rekening bank jatim;11.rab (rencana anggaran biaya);12.rekapitulasi rab (rencana anggaran biaya);13.penghitungan volumen;14.kurva – s;15.harga satuan upah dan bahan;16.analisa harga satuan pekerja;17.gambar kerja;18.foto nol %bahwa dokumen / surat yang di buatkan oleh saksi untuk melengkapiproposal milik pokmas:1).rab (rencana anggaran biaya); putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 36 2).rekapitulasi rab (rencana anggaran biaya);3).penghitungan volumen;4).kurva – s;5).harga satuan upah dan bahan;6).analisa harga satuan pekerja;7).gambar kerja;8).foto nol %.bahwa isi uraian pekerjaan pembangunan plengsengan pokmas tlaga saktidan pokmas lainya pada intinya sama, sebagai berikut;1).pekerjaan persiapan;2).pekerjaan tanah;3).pekerjaan pondasi;4).pekerjaan plesteran;5).pekerjan perpipaan;6).pekerjaan finising;bahwa yang membedakan jumlah harga, untuk nilai total pengajuan anggaransama semua sebesar rp200.000.000,00 ( dua ratus juta rupiah) sebagaimanapermintaan dari sdr.h. abdul hafidz aziz,s.pd.;bahwa saksi pertama kali dijanjikan oleh sdr. h.abdul hafidz aziz,s.pd.diberi rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus rupiah) sampai denganrp2.000.000,00 (dua juta rupiah) setiap bulan mulai proses awal sampaiselesei sebagai penyusun kelengkapan teknis oleh sdr. h. abdul hafidzaziz,s.pd. namun sdr. h. abdul hafidz aziz, s.pd memberi saksi uangrp2.000.000,00 (dua juta rupiah) sebagai honor pembuatan rab ataukelengkapan tekhnis awal setelah itu tidak ada komunikasi lagi;terhadap keterangan saksi, terdakwa faisol,s.pd. bin sunarkimembenarkan keterangan tersebut;10. saksi ikhsan maulana hafidz dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut;bahwa lahir di bondowoso, umur 54 tahun / 19 september 1997, indonesia,islam, laki-laki, alamat dusun krajan, rt.003/rw.001 desa pakuwesikecamatan curahdami, mahasiswa, slta;bahwa, kenal dengan terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki dan tidak adahubungan keluarga; putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 37 bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi anggaran kegiatanbelanja hibah pada kelompok masyarakat tlaga sakti desa jambewungukecamatan wringin kabupaten bondowoso yang sumber anggaran apbdprovinsi jawa timur tahun anggaran 2018;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik polres bondowoso, sebelum ditandatangani,saksi baca dan paraf setiap halaman;bahwa pernah bertemu terdakwa di jambewungu;bahwa melaksanakan apa yang ditugaskan oleh orangtua;bahwa tidak pernah tahu sdr. hafid menerima uang tunai sebesarrp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dari terdakwa;bahwa tidak tahu kalau menerima dari paket pekerjaan yang lainnya, karenaorang tua yang menerima;bahwa yang harus dibayar 25% (dua puluh lima persen) dari nilai hibah;bahwa orang tua punya kendaraan inova warna hitam;bahwa tidak punya sopir;bahwa seluruh pokmas membayar 25% (dua puluh lima persen) keculaipokmas telaga sakti;bahwa 20 (dua puluh) pokmas saksi yang pegang / urus;bahwa yang menyerahkan ke provinsi saksi;bahwa yang memotong 25% (dua puluh lima pesen) orangtua saksi;bahwa pembayaran tunai di bank jatim;bahwa tidak tahu uang dibagi kesiapa saja;bahwa tidak menerima dari pokmas tlaga sakti;terhadap keterangan saksi, terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki lupa uangrp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dikasihkan kesiapa, diserahkan orangyang ada dalam mobil, atas tanggapan tersebut saksi menyatakan tidak tahudan tidak pernah menerima uang rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dariterdakwa;menimbang, bahwa jaksa penuntut umum mengajukan bukti ahli yangmenerangkan sebagai berikut;1. ahli eko priyanto,s.t. dibawah sumpah / janji pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:bahwa lahir di jember, umur 41 tahun / 23 agustus 1983, laki-laki,indonesia, islam, jalan santawi rt.04 / rw.02 kel. nangkaan kecamatan putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 38 bondowoso kabupaten bondowoso telp. 082330431520, asn ( auditormuda pada nspektorat kabupaten bondowoso), s-1;bahwa, tidak kenal dengan terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki dan tidakada hubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi anggaran kegiatanbelanja hibah pada kelompok masyarakat tlaga sakti desa jambewungukecamatan wringin kabupaten bondowoso yang sumber anggaran apbdprovinsi jawa timur tahun anggaran 2018;bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan bap ( berita acarapemeriksaan ) oleh penyidik polres blitar, sebelum ditandatangani, ahli bacadan paraf setiap lembar halaman;bahwa ahli merupakan auditor madya pada kantor inspektorat kabupatenbondowoso sejak tahuh 2016 sampai saat ini;bahwa ahli melaksanakan audit penghitungan kerugian keuangan negaraberdasarkan permintaan penyidik sesuai dengan surat kepala kepolisianresor bondowoso nomor: b/2838/ix/res.3.1/2023/satreskrim tanggal 13september 2023 tentang permintaan bantuan tenaga ahli dan penghitungankerugian negara serta surat perintah tugas inspektur nomor:090/418/430.8/2023 tanggal 18 september 2023 tentang audit penghitungankerugian keuangan negara atas dugaan tindak pidana korupsi anggarankegiatan belanja hibah kepada badan/lembaga/organisasikemasyarakatan yang berbadan hukum indonesia untuk pokmas tlaga saktidesa jambewungu kecamatan wringin kabupaten bondowoso. t.a. 2018;bahwa ahli melakukan audit sejak tanggal 18 september 2023 sampaidengan tanggal 19 oktober 2023 yang dilaksanakan antara lain di polresbondowoso, kantor inspektorat kabupaten bondowoso; dan desajambewungu kecamatan wringin kabupaten bondowoso;bahwa pokmas tlaga sakti mendapatkan dana hibah sesuai dengan suratperintah pencairan dana (sp2d) no.ls/0035055/2018 tanggal 3 desember2018 yang telah dipindahbukukan ke rekening nomor 0313028232 atasnama pokmas tlaga sakti senilai rp200.000.000,00 (dua ratus jutarupiah);bahwa mekanisme pencairan hibah berupa uang1).pelaksana administrasi keuangan fungsi pengelolaan hibahmenyampaikan dokumen hibah kepada bendahara pengeluaranpembantu skpkd untuk dibuatkan spp-ls. bendahara pengeluaran putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 39 pembantu skpkd akan mengecek pagu anggaran serta menelitikelengkapan dokumen hibah. jika dokumen tidak lengkap dan / ataumelebihi pagu anggaran maka akan dikembalikan ke pengurus hibah. jikadokumen lengkap dan tidak melebihi pagu anggaran maka akan dibuatspp-ls, spp-ls ditandatangani oleh bendahara pengeluaran pembantuskpkd selanjutnya dokumen spp-ls disampaikan ke ppk skpkd.dokumen spp-ls, meliputi:apengantar spp-ls;bspp-ls;crincian spp-ls;dsurat pernyataan pengajuan spp-ls;ekuitansi asli bermeterai;fusulan/proposal hibah;gkeputusan gubernur;hnaskah perjanjian hibah daerah (nphd);ifoto copy rekening bank umum ( diutamakan bank pemerintah namununtuk kelancaran proses pencairan dana disarankan menggunakanbank jatim yang masih aktif). untuk untuk efisiensi dan efektifitasmaka untuk hibah yang peruntukannya sama dapat dibuatkan 1 (satu)spp ls bagi 10 sampai dengan 100 penerima hibah2).ppk kppkd mengecek pagu anggaran dan meneliti kelengkapan spplsyang dituangkan dalam laporan penelitian kelengkapan dokumenpenerbitan spm ls. jika melebihi pagu anggaran dan/atau dokumen sppls tidak lengkap maka akan dikembalikan kepada bendaharapengeluaran pembantu skpkd. jika tidak melebihi pagu anggaran dandokumen spp ls telah lengkap maka akan diterbitkan spm ls. ppkkppkd menandatangani laporan penelitian kelengkapan dokumenpenerbitan spm ls dan memaraf spm ls. dokumen spm lsdisampaikan ke kppkd.3).kppkd menandatangani spm ls dan selanjutnya spm ls besertadokumen pendukungnya dikirim ke bidang perbendaharaan badanpengelola keuangan dan aset daerah, terdiri dari:apengantar spm ls;bspm-ls;csurat pernyataan pengajuan spp-ls;dlaporan penelitian kelengkapan dokumen penerbitan spm-ls; putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 40 efoto copy rekening bank umum (diutamakan bank pemerintah)namun untuk kelancaran proses pencairan dana disarankanmenggunakan bank jatim yang masih aktif);fkeputusan gubernur; dangnaskah perjanjian hibah daerah (nphd).hbidang perbendaharaan bpkad meneliti kelengkapan dokumen spmls, jika spm ls melebihi pagu anggaran dan/atau tidak lengkap makaditerbitkan surat penolakan penerbitan sp2d, jika tidak melebihi paguanggaran dan lengkap maka akan diterbitkan sp2d4).proses atau tata cara pengadaan barang dan jasa dalam kegiatantersebut di atas berpedoman pada ketentuan sebagaimana diatur dalamnaskah perjajian hibah daerah (nphd) yang telah ditandatangani olehsdr. moh. rudy ermawan y,s.t.,m.mt (untuk dan atas namagubernur jawa timur) dan terdakwa faisol ( ketua pokmas tlaga sakti) dengan nomor: 050/801/105.6/2018 tanggal 24 oktober 2018;bahwa kerugian keuangan negara / daerah adalah jumlah penggunaan danahibah yang tidak sesuai proposal usulan kegiatan dengan perhitungansebagai berikut:1).menghitung jumlah dana hibah yang masuk rekening pokmas tlagasakti dan telah ditarik.2).menghitung jumlah dana hibah yang telah dipertanggungjawabkan sesuaidengan bukti belanja.3).menghitung jumlah biaya sesuai dengan volume dan kualitas pekerjaandilapangan hasil pemeriksaan dari ahli konstruksi universitas jember.4).menghitung selisih kurang antara nilai dana hibah yang masuk rekeningdan telah ditarik dengan dana hibah yang telah dipertanggungjawabkansesuai dengan bukti belanja.5).menghitung selisih kurang antara nilai dana hibah yang telahdipertanggungjawabkan sesuai dengan bukti belanja dengan jumlah biayasesuai dengan volume dan kualitas pekerjaan dilapangan hasilpemeriksaan dari ahli konstruksi universitas jember.6).menghitung kerugian keuangan negara dengan cara menjumlahkan hasilpada angka 4 dan angka 5.bahwa obyek pemeriksaan untuk melakukan penghitungan kerugiankeuangan negara pada pelaksanaan anggaran kegiatan belanja hibahkepada badan/lembaga/organisasi kemasyarakatan yang berbadan hukum putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 41 indonesia untuk pokmas tlaga sakti dusun jambewungu kecamatan wringinkabupaten bondowoso t.a. 2018:1).fotokopi legalisir keputusan gubernur jatim nomor:188/362/kpts/013/2018 tanggal 9 juli 2018;2).fotokopi surat ketua kelompok masyarakat “tlaga sakti” nomor:470/217/km-ts/iv/2017 tanggal 20 april 2017;3).lampiran surat ketua kelompok masyarakat “tlaga sakti” nomor:470/217/km-ts/iv/2017 tanggal 20 april 2017, meliputi:afotokopi legalisir proposal usulan kegiatan plengsengan “tlaga sakti”tertanggal 19 april 2017bfotokopi surat keputusan kepala desa jambewungu nomor:470/217/430.12.12.4/2017 tanggal 18 april 2017;cfotokopisurat keteranganpenunjukanolehkepaladesajambewungu nomor: 470/217/430.12.12.4/2017 tanggal 18 april2017;dfotokopi susunan pengurus kelompok masyarakat “tlaga sakti”;efotokopi surat keterangan domisili oleh kepala desa jambewungunomor: 470/217- a/430.12.12.4/2017 tanggal 18 april 2017;ffotokopi surat pernyataan kesiapan lahan tertanggal 18 april 2017ditandatangani oleh kepala desa jambewungu;gsurat pernyataan belum pernah menerima bantuan hibah apbdprovinsi jawa timur secara berturut-turut tertanggal 17 april 2017ditandatangani oleh ketua pokmas tlaga sakti;hfotokopi gambar dan rencana anggaran biaya beserta perinciannya;4).fotokopi legalisir buku rekening bank jatim nomor: 03130282325).fotokopi legalisir nphd nomor: 050/801/105.6/2018 tanggal 24oktober 2018;6).fotokopi legalisir pakta integritas hibah pokmas tlaga sakti tertanggal24 oktober 2018;7).fotokopi legalisir kuitansi tanda terima pembayaran hibah kepadapokmas tlaga sakti ds. jambewungu kec. wringin kab. bondowosountuk kegiatan pembangunan plengsengan tertanggal 21 november2018;8).fotokopi legalisir surat perintah membayar (spm) nomor: spm-ls/0001275/519/3070300/2018 tanggal 21 november 2018;9).fotokopi legalisir surat perintah pencairan dana (sp2d) no. putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 42 ls/0035055/2018 tanggal 3 desember 2018;10).fotokopi legalisir laporan akhir pembangunan plengsengan olehkelompok masyrakat “tlaga sakti” desa jambewungu kecamatanwringin kabupaten bondowoso tahun 2018;11).berita acara pemeriksaan para saksi oleh oleh penyidik;bahwa hasil penghitungan kerugian keuangan negara sebesarrp92.161.013,00 ( sembilan puluh dua juta seratus enam puluh satu ribu tigabelas rupiah) dengn rincian:nouraianjumlah (rp.)1.jumlah dana yang ditarik sesuai buku rekening200.000.000,002.jumlah dana sesuai bukti belanja197.895.000,003.jumlah biaya sesuai dengan volume dan kualitas pekerjaan dilapangan hasil pemeriksaan dari ahli konstruksi107.838.987,004.selisih atas belanja sesuai dengan bukti belanja (1) - (2)2.105.000,005.selisih atas biaya sesuai dengan volume dan kualitas pekerjaan dilapangan hasil pemeriksaan dari ahli konstruksi (2) – (3)90.056.013,006.jumlah selisih sebagai kerugian negara (4) + (5)92.161.013,00terdapat beberapa kondisi yang tidak sesuai dengan ketentuan sebagaiberikut:adana yang diterima dan ditarik dengan bukti belanja senilairp2.105.000,00 hal ini tidak sesuai dengan ketentuan yang diatur dalampasal 5 yang mengatur tentang kewajiban dan larangan pihak kedua,pada ayat (8) nphd nomor: 050/801/105.6/2018 tanggal 24 oktober 2018yang menyatakan bahwa “menyetorkan kembali sisa dana hibah yang tidakdigunakan ke rekening kas daerah pemerintah provinsi jawa timurnomor: 0011000477 pada pt. bank jatim dengan menggunakan surattanda setoran (sts) paling lambat 5 (lima) hari setelah laporanpertanggungjawaban disampaikan.”bterdapat ketidaksesuaian antara jumlah biaya berdasarkan volume dankualitas pekerjaan di lapangan hasil pemeriksaan dari ahli konstruksidengan bukti belanja senilai rp 90.056.013,00 tersebut tidak sesuaidengan ketentuan yang diatur dalam pasal 5 yang mengatur tentangkewajiban dan larangan pihak kedua, pada ayat (1) nphd nomor:050/801/105.6/2018 tanggal 24 oktober 2018 yang menyatakan “pihakkedua setelah menerima transfer dana hibah dari pihak kesatu segeramelaksanakan kegiatan sesuai proposal/rab dan dilarang melakukanperubahan peruntukan/kegiatan yang tidak sesuai dengan proposal yang putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 43 telah disetujui pihak kesatu;bahwa dalam audit pkkn terbatas pada simpulan pendapat hasil audit dalamrangka penghitungan kerugian keuangan negara atas perkara dugaan tindakpidana korupsi kegiatan belanja hibah dan / lembaga / organisasikemasyarakatan yang berbadan hukum pada kelompok masyarakat tlagasakti desa jambewungu kecamatan wringin kabupaten bondowoso yangbersumber dari apbd provinsi jawa timur tahun anggaran 2018,berdasarkan data / bukti / dokumen yang diperoleh melalui dan / atau bersamapenyidik kepolisian resort bondowoso;terhadap keterangan ahli, terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki tidakmemberikan tanggapan;2. ahli ir.dwi nurtanto,s.t.,m.t. dibawah sumpah / janji pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:bahwa lahir di bojonegoro, umur 51 tahun / 15 oktober 1973, indonesiasuku jawa, islam, perumahan graha citra mas blok o23 jember dusunkalipang, rt.009/rw.003 desa leran kalitidu bojonegoro, dosen, s-2;bahwa, tidak kenal dengan terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki dan tidakada hubungan keluarga;bahwa, mengerti tentang dugaan tindak pidana korupsi anggaran kegiatanbelanja hibah pada kelompok masyarakat tlaga sakti desa jambewungukecamatan wringin kabupaten bondowoso yang sumber anggaran apbdprovinsi jawa timur tahun anggaran 2018;bahwa ahli sejak tahun 2022 s.d sekarang menjabat sebagai ketua programstudi diploma iv teknologi rekayasa konstruksi bangunan gedung fakultasteknik universitas jember;bahwa ahli ditunjuk sebagai saksi ahli dalam perkara tindak pidana korupsianggaran kegiatan belanja hibah kepada badan / lembaga / organisasikemasyarakatan yang berbadan hukum indonesia untuk pokmas tlagasakti alamat desa jambewungu kecamatan wringin kabupaten bondowosoyang bersumber dari anggaran apbd provinsi jawa timur t.a 2018berdasarkan surat tugas dari fakultas teknik universitas jember. yangditandatangani oleh dekan fakultas teknik sesuai surat tugas nomor:5834/un25.1.11/kp/2023, tanggal 9 agustus 2023; putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 44 bahwa ahli menjelaskan memiliki disiplin ilmu yang dibuktikan dengansertifikasi rekayasa konstruksi bangunan gedung, sertifikasi jalan danjembatan tingkat madya, sertifikasi insinyur, sertifikasi tenaga pendidik selainitu ahli juga pernah menjadi saksi ahli kontruksi dalam perkara tindakpidana korupsi, antara lan:1).tahun 2019, pekerjaan rehab berat/sedang pasar manggisankabupaten jember ta 2018;2).tahun 2019, pelaksanaan rehabilitasi gedung sekolah smp negeri ipakem bondowoso ta 2017;3).tahun 2019, renovasi sekolah dasar sd negeri sukorejo 4 bondowosota 2017.bahwa yang menjadi obyek perhitungan volume dan mutu pekerjaan yangdilakukan adalah ta 2018, pekerjaan plengsengan dusun jurang kerek rt.07/ rw.03 desa jambewungu kec. wringin kab. bondowoso dan pada saatmelakukan pemeriksaan fisik selain didampingi oleh penyidik, anggotapokmas sesuai dengan lokasi pembangunan setempat dan seluruh anggotatim ahli universitas jember;bahwa hasil perhitungan ahli telah ahli tuangkan dalam laporan pemeriksaanvolume pekerjaan kegiatan pembangunan plengsengan di desa jambewungu kecamatan wringin kabupaten bondowoso;bahwa ahli melakukan penghitungan dengan cara tim ahli melakukanpengukuran volume dan kualitas pekerjaan di lapangan pada item-itempekerjaan yang didampingi oleh anggota polisi polres bondowoso dan angotapokmas; bahwahasil dari pengukuran tersebut kemudian dibandingkan denganproposal rencana anggaran biaya t.a. 2017 dan laporan akhir pertanggungjawaban tahun 2018; bahwa pengukuran volume dengan mengambil sampel di pangkal, di tengahdan di ujung, kemudian diambil rata rata voumennya; bahwa pengukuran mutu pekerjaan dengan cara membuat beberpa campurandi laboratorium, kemudian dibandingkan dengan mutu dilapangan, penentuananalisa biaya berdasarkan hsd tenaga kerja, bahan dan alat dari dinaspekerjaan umum dan penataan ruang kabupaten bondowoso tahun 2018;bahwa untuk hasil penghitungan dilapangan sebagai berikut, berdasarkanhasil perhitungan oleh tim ahli jasa konstruksi, terdapat beberapa ketidaksesuaian antara volume dan kualitas pekerjaan di lapangan dengan proposal putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 45 rab indonesia untuk pokmas tlaga sakti alamat desa jambewungukecamatan wringin kabupaten bondowoso;bahwa berdasarkan rab sebagaimana tertuang dalam laporanpertanggungjawaban sebesar rp197.052.015,00 (seratus sembilan puluhtujuh juta lima puluh dua ribu lima belas rupiah) sedangkan hasil perhitunganvolume dan mutu dilapangan hanya sebesar rp107.838.987,00 ( seratus tujuhjuta delapan ratus tiga puluh delapan ribu sembilan ratus delapan puluh tujuhrupiah);bahwa ketidaksesuaian yang ditemukan adalah total angaran biaya padarab didokumen sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah), kemudianuntuk hasil perhitungan setelah dilakukannya pemeriksaan fisik dilapanganyakni sebesar rp89.213.028,00 (delapan puluh sembilan juta dua ratus tigabelas ribu rupiah dua puluh delapan rupiah);terhadap keterangan ahli, terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki tidakmemberikan tanggapan;menimbang, bahwa terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki tidakmengajukan bukti saksi yang meringankan (ade charge);menimbang, bahwa terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki tidakmengajukan bukti ahli yang meringankan (ade charge);menimbang, bahwa terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki telahmemberikan keterangan di depan persidangan, pada pokoknya menerangkansebagai berikut;bahwa lahir di bondowoso, umur 54 tahun / 15 april 1995, indonesia, islam,alamat desa jambewungu rt.06/rw.03 kecamatan wringin kabupatenbondowoso telp. 085257364156, ketua pokmas tlaga sakti, s-1;bahwa terdakwa merupakan ketua kelompok masyarakat (pokmas) tlagasakti yang menerima bantuan dalam kegiatan belanja hibah kepadabadan/lembaga/organisasi kemasyarakatan yang berbadan hukumindonesia untuk pokmas tlaga sakti ds. jambewungu kec. wringin kab.bondowoso yang bersumber dari apbd provinsi jawa timur t.a. 2018;bahwa terdakwa mengetahui susunan pengurus pokmas pada saat disuruhtanda tangan proposal oleh sdr. holik selaku kepala desa untuk susunanpengurus pokmas tlaga sakti yaitu:ketua: terdakwa faisol;sekertaris: busairi alias p. ita;bendahara: supriyatun; putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 46 anggota: amsin, sisanya terdakwa tidak ingat namun seluruhnya wargadesa jambewungu kecamatan wringin kabupaten bondowoso;bahwa sehubungan dengan jabatan tersebut terdakwa mengaku tidakmendapatkan honor atau gaji termasuk untuk tugas, fungsi serta kewenganterdakwa juga tidak tahu;bahwa perkataan sdr. holik kepada terdakwa dengan bahasa “ been dediketua neng e pokmas” (kamu jadi ketua di pokmas ) kemudian terdakwajawab “ ela nyare lain” (ndak nyari ornag lain) namun kepala desamengatakan “ dina dekik been ajer alako ebantoa bik engko;“ ( biar nantikamu belajar kerja, nanti saya bantu“ akhirnya terdakwa menuruti perkataansdr. holik;bahwa pembuatan proposal yang berisi rab dan gambar terdakwa dibantudan dibuat oleh sdr. h. hafidz hafiz atau pihak yang membantumengajukan bantuan dan memberitahukan pertama kali informasi bantuankepala sdr. holik selaku kepala desa;bahwa alasan terdakwa waktu itu mau menjadi ketua pokmas karena tertarikbantuan yang diterima sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah);bahwa terdakwa juga mengetahui jika di lokasi yang akan dibangun banyakbatu milik masyarakat sehingga pada saat proses pekerjaan nanti tidak akanbanyak membeli material batu sehingga ada sisa atau kelebihan uang,sehingga terdakwa mau ditunjuk sebagai ketua pokmas dan menandatanganiproposal yang diberikan oleh kepala desa;bahwa untuk mekanisme sehingga pokmas mendapat bantuan yaitu sekitartahun 2017 sdr. holik selaku kepala desa memberitahukan jika akan adabantuan uang untuk desa, namun harus melalui kelompok masyarakatakhirnya kepala desa membentuk dan menunjuk pokmas serta terdakwajuga ditunjuk sebagai ketua pokmas;bahwa terdakwa bersama sdr. supriyatun membuat buku tabungansetelah itu pada sekitar pertengahan tahun 2018 terdakwa diberitahu olehkepaa desa sdr. holik jika terdakwa harus ke surabaya untuk tandatangan nphd;bahwa kemudian sdr. holik berangkat ke sebuah kantor pemerintahanyang tidak terdakwa singat nama instansinya sesampainya di kantor tersebutterdakwa bersama pokmas lainya antri untuk tanda tangan di sebuahdokumen naskah perjanjian hibah dan dokumen lainya; putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 47 bahwa setelah penandatangan tersebut pada sekitar bulan desember 2018ada informasi pencairan anggaran pokmas;bahwa terdakwa bersama sdri. supriyatun melakukan pencairan di bankjatim bondowoso dengan total penarikan sebesar rp200.000.000,00 (duaratus juta rupiah) setelah penarikan uang terdakwa bawa pulang untukpelaksanaan pekerjaan pembangunan plengsengan;bahwa untuk sumber anggaran dari dana hibah provinsi jawa timur tahun2018 dengan nilai anggaran sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus jutarupiah) dan kegiatan pembangunan plengsengan di dusun jurang kerek rt. 7rw. 3 desa jambewungu kecamatan wringin kabupaten bondowoso;bahwa untuk penarikan dilakukan pada tanggal 14 desember 2018 di bankjatim bondowoso dan penarikan dilakukan oleh terdakwa bersama sdri.supriyatun selaku bendahara;bahwa setelah dilakukan penarikan uang dibawa oleh terdakwa selaku ketuapokmas namun pada malam harinya terdakwa menyerahkan uang senilairp150.000.000,00 (seratur lima puluh juta) kepada sdri. supriyatun;bahwa setelah menerima uang senilai rp200.000.000,00 (dua ratus jutarupiah) terdakwa menyerahkan uang senilai rp50.000.000,00 (lima puluhjuta rupiah) kepada sdr. abdul hafidz aziz alias h hafidz pada padatanggal 14 desember 2018 ( hari pencairan ) sekira pukul 19.00 wib dipinggir jalan diponegoro kelurahan kota kulon bondowoso;bahwa alasan terdakwa menyerahkan uang kepada uang senilairp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) kepada sdr. abdul hafidz azizalias h hafidz k arena pada saat akan melakukan penarikan dibutuhkanbuku tabungan dan stampel pokmas sehingga terdakwa menemui sdr.abdul hafidz aziz alias h hafidz untuk menanyakan mengenai bukutabungan dan stampel namun sdr. abdul hafidz aziz alias h hafidzmengatakan jika akan menyerahkan buku tabungan dan stampel jikaterdakwa selaku pokmas memberikan komisi atau pemotongansebagaimana permintaanya;bahwa akhirnya terdakwa selaku ketua pokmas menyanggupi permintaandari sdr. abdul hafidz aziz alias h hafidz sehingga buku tabungan danstampel diserahkan kepada terdakwa, dan setelah melakukan penarikanterdakwa menyerahkan uang tersebut kepada sdr. abdul hafidz azizalias h hafidz dan setelah penyerahan tesrebut terdakwa baru putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 48 memberitahukan kepada kepala desa yautu sdr. holik dan bendaharasdri. supriyatun;bahwa terdakwa mengakui jika setelah penarikan uang sempat ditegur ataudiperingatkan oleh sdr. holik jika setelah menerima uang untuk segeramengerjakan pekerjaan pembangunan plengsengan namun terdakwa tidaksegera melakukan pekerjaan sehingga terdakwa menyuruh atau memintatolong sdr. holik untuk mencari pekerja belanja bahan serta membayarpekerja untuk pelaksanaan pekerjaan menggunakan jasa tukang bernamasdr. amsin.bahwa selama proses pelaksanaan pekerjaan untuk semua kebutuhanmeminta kepada bendahara dan terdakwa mengaku sering meminta uangkepada bendahara dengan alasan kepentingan pokmas namun terdakwamenggunakan uang tersebut untuk kepentingan pribadi;bahwa uang bantuan untuk pokmas tlaga sakti yang terdakwa pakai untukkepentingan pribadi atau setidaknya bukan untuk kepentiangan pokmas,yaitu:nonominaluraianketerangan1rp50.000.000,00diserahkan kepada abdul hafidz aziz alias h hafidz2rp10.000.000,00sisa uang untuk pekerjaanhonor kepada bendahara 1 juta dan kades 1,5 juta3rp8.000.000,00pada saat peekrjaan berlangsungdengan alasan untuk pembayaranmaterial dan bahan ongkso tukangnamun digunakanuntuk kepentingan pribadi4sekitarrp3.000.000,00-sampai denganrp5.000.000,00sebanyak 2 kalipada saat peekrjaan berlangsung dengan alasan kegiatan pekerjaanbahwa terdakwa mengaku jika membuat sendiri laporan pertanggungjawaban keuangan senilai rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dengancara meniru atau melihat di internet termasuk pembuatan nota nota yang ada putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 49 di laporan pertanggung jawaban juga di palsu dan contoh lain yaitu stampel‘referansir bahan bangunan barokah;bahwa terdakwa buat senidri atau toko fiktif kemudian toko beli jaya;bahwa terdakwa bersama kepala desa meminta nota kosong dengan alasanuntuk pencairan anggaran, sehingga diberi oleh pihak beli jaya sehinggakedua nota terdakwa gunakan untuk bukti pembelanjaan sedangkan kwitansidan tanda tangan terdakwa tanda tangani sendiri;bahwa keuntungan yang diperoleh tersebut dipergunakan untuk kebutuhansehari-hari dan membayar uang kuliah;menimbang, bahwa jaksa penuntut umum mengajukan barang buktisebagai berikut:1.1 (satu) bendel foto copy legalisir dpa-kppkd nomor:914/211.p/203.2/2018 tanggal 9 oktober 2018;2.1 (satu) bendel foto copy legalisir sk.gubernur jatim nomor:188/362/kpts/013/2018 tanggal 9 juli 2018;3.1 (satu) bendel foto copy legalisir nphd untuk pokmas tlaga saktinomor:050/801/105.6/2018 tanggal 24 oktober 2018;4.1 (satu) bendel foto copy legalisir proposal usulan kegiatan plengsenganpokmas tlaga sakti;5.1 (satu) lembar foto copy legaliser buku rekening no rekening:0313028232 an. pokmas tlagasakti;6.1 (satu) lembar foto copy legaliser surat perintah pembayaran tanggal 21november 2018 nomor: sppl-ls/0001275/519/3070300/2018 untukkeperluan pembayaran hibah untuk pembangunan plengsengan kepadapokmas tlagasakti;7.1 (satu) lembar foto copy legaliser surat perintah pencairan dana kepadapokmas tlaga sakti desa jambewungu kecamatan wringin kabupatenbondowoso tanggal 3 desember 2018 nomor: sppl-ls/0001275/519/3070300/2018. untuk pembayaran hibah untuk pembangunan plengsengan8.1 (satu) dokumen foto copy legalisir bukti penarikan tanggal 14 desember2018 dengan nomor rekening: 0313028232 atas nama pokmas tlagasakti senilai rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dengan nomorrefensi validasi (pengesahan ): 267;9.2 ( dua) lembar foto copy legalisir petikan keputusan bupati nomor188.45/651/430.6.2/2015 tanggal 25 juni 2015 tentang pengesahan danpengangkatan kepala desa di kabupaten bondowoso periode 2015 -2021; putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 50 10.2 (dua) lembar foto copy legalisir petikan keputusan bupati nomor188.45/1143/430.4.2/2021 tanggal 16 desember 2021 pengesahan danpengangkatan kepala desa di kabupaten bondowoso masa jabatan 2021-2027;11.1 (satu) bendel laporan pertanggung jawaban pokmas tlaga sakti. suratperintah pembayaran tanggal 21 november 2018 nomor: sppl-ls/0001275/519/3070300/2018 untuk pokmas tlagasakti;12.1 (satu) dokumen mutasi transaksi rekening buku tabungan nomorrekening: 0313028232 atas nama pokmas tlaga sakti;13.1 (satu) buku tabungan bank jatim dengan nomor rekening 0313028232atas nama pokmas tlagasakti;14.1 (satu) stampel dari kayu bentuk kotak bertuliskan ”referansir bahanbangunan barokah jambewungu-wringin-bondowoso”15.1(satu) stampel dari kayu bentuk oval bertuliskan ”kelompok masyarakattlaga sakti desa jambewungu-wringin bondowoso16.1 (satu) lembar surat keterangan dari bank jatim bondowoso tanggal 17mei 2024;17.uang sejumlah rp40.000.000,00 ( empat puluh juta rupiah ) danrp30.000.000,00 ( tiga puluh juta rupiah) sehinga totalnya menjadirp70.000.000,00 ( tujuh puluh juta rupiah ), yang dititipkan di rplkejaksaan negeri bondowoso sebagai pengembalian kerugian keuangannegara;menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah disita secara sah dandiperlihatkan kepada saksi-saksi dan terdakwa, oleh karenanya barang buktitersebut dapat digunakan sebagai barang bukti yang sah untuk memperkuatpembuktian dalam perkara ini;menimbang, bahwa terdakwa dan/atau penasihat hukum tidakmengajukan barang bukti, dalam persidangan dan dalam berkas notapembelaan (pledoi);menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti, dan barang bukti yangdiajukan dipersidangan dan telah diperiksa majelis hakim, yang satu sama lainsaling bersesuaian diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:bahwa pada tahun 2017 kepala desa jambewungu kecamatan wringinkabupaten bondowoso yaitu saksi holik bertemu dan meminta tolongkepada saksi abdul hafidz aziz,s.pd. selaku penghubung atau perantaraantara pokmas dengan dinas perumahan rakyat, kawasan pemukiman dan putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 51 cipta karya provinsi jawa timur, dengan menawarkan fee / komisi 5% (limapersen) dari dana yang akan diterima;bahwa untuk mendapatkan dana hibah yang bersumber dari anggaran apbdprovinsi jawa timur t.a 2018 kepada badan / lembaga / organisasikemasyarakatan, dipersyaratkan adanya pokmas ( kelompok masyaratat ),sehingga saksi holik selaku kepala desa wringin kabupaten bondo bahwa selanjutnya masih pada tahun 2017, saksi holik selaku kepaladesa jambewungu berdasarkan surat keputusan kepala desa jambewungunomor: 470/217430.12.12.4/2017 tanggal 18 april 2017 tentang pengesahanpengurus kelompok masyarakat “tlaga sakti” desa jambewungu,kecamatan wringin, kabupaten bondowoso, dengan susunan pengurussebagai berikut:nonamajabatan1terdakwa faisolketua2busaiiri sekretaris3supriyatunbendahara4amsin priyonoanggota5mustapa / p. riskianggota6mansuranggota7badrianggota8zakarianggotabahwa saksi holik selaku kepala desa jambewungu dalam membentukpokmas tlaga sakti mengangkat kerabat dekatnya yaitu terdakwa faisol,s.pd bin sunarki selaku ketua pokmas tlaga sakti merupakan adikkandung dari, sedangkan saksi supriyatun selaku bendahara merupakanistri;bahwa untuk persyarat mendapatkan dana hibah terdakwa faisol, s.pdbin sunarki selaku ketua kelompok masyarakat (pokmas) “tlaga sakti”melengkapi dan menyerahkan kepada saksi abdul hafidz aziz,s.pd.selaku penghubung atau perantara melalui saksi holik selaku kepala desajambewungu, dokumen berkas persyaratan yang dibutuhkan;bahwa pada tanggal 19 september 2018, terdakwa faisol,s.pd binsunarki membuat rekening penampung dana hibah melalui saksi restuchusnul chotimah selaku petugas bank pembangunan daerah jawatimur cabang bondowoso dengan nomor rekening 0313028232 atas namapokmas tlaga sakti; putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 52 bahwa selanjutnya saksi abdul hafidz aziz,s.pd. memerintahkan secaralisan kepada saksi retno teguh arifiyanto,s.t. seorang konsultanyang sudah sering bekerjasama dengan saksi abdul hafidz aziz,s.pd.,untuk dibuatkan proposal permohonan dana hibah;bahwa isi atau susunan proposal pokmas yang di ajukan ke gubenur jawatimur untuk mendapatkan bantuan kegiatan belanja hibah kepada badan /lembaga / organisasi kemasyarakatan yang berbadan hukum indonesiauntuk pokmas di kabupaten bondowoso t.a. 2018 sebagai berikut:1.kata pengantar;2.narasi kegiatan (pendahuluan)3.surat permohonan;4.surat penunjukan pokmas;5.struktur pengurus pokmas;6.surat keterangan domisili pokmas;7.surat pernyataan kesiapan lahan;8.surat pernyataan tidak pernah mendapatkan bantuan pada tahunsebelumnya;9.foto copy ktp pengurus pokmas;10.foto copy rekening bank jatim;11.rab (rencana anggaran biaya);12.rekapitulasi rab (rencana anggaran biaya);13.penghitungan volumen;14.kurva – s;15.harga satuan upah dan bahan;16.analisa harga satuan pekerja;17.gambar kerja;18.foto nol %bahwa dokumen / surat yang di buatkan oleh saksi retno teguharifiyanto,s.t. untuk melengkapi proposal milik pokmas:1.rab (rencana anggaran biaya);2.rekapitulasi rab (rencana anggaran biaya);3.penghitungan volumen;4.kurva – s;5.harga satuan upah dan bahan;6.analisa harga satuan pekerja;7.gambar kerja; putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 53 8.foto nol %.bahwa isi uraian pekerjaan pembangunan plengsengan pokmas tlaga saktidan pokmas lainya pada intinya sama, sebagai berikut;1.pekerjaan persiapan;2.pekerjaan tanah;3.pekerjaan pondasi;4.pekerjaan plesteran;5.pekerjan perpipaan;6.pekerjaan finising;bahwa untuk nilai total pengajuan anggaran sebesar rp200.000.000,00 ( duaratus juta rupiah) sebagaimana permintaan dari sdr.h. abdul hafidzaziz,s.pd.;bahwa terdakwa faisol, s.pd bin sunarki mengajukan proposalpermohonan bantuan pembangunan plengsengan tahun 2017 sebesarrp200.000.000,00 ( dua ratus juta rupiah ) kepada gubernur jawa timur cq.bidang sarana dan prasarana melalui surat kelompok tlaga sakti nomor:470/217/km-ts/iv/2017 tanggal 20 april 2017 dengan lampiran proposalusulan kegiatan plengsengan yang disusun oleh terdakwa dengan bantuansaksi retno teguh arifiyanto,s.t. dengan rencana anggaran biayasebesar rp197.052.015,00 (seratus sembilan puluh tujuh juta lima puluh duaribu lima belas rupiah);bahwa permohonan terdakwa faisol, s.pd bin sunarki disetujuigubernur jawa timur sebagaimana keputusan gubernur jawa timur nomor:188/362/kpts/013/2018, tanggal 9 juli 2018 tentang penerima hibah yangdievaluasi oleh dinas perumahan rakyat, kawasan permukiman dan ciptakarya provinsi jawa timur tahap xii kemudian pokmas tlaga sakti menjadisalah satu pokmas penerima hibah kemudian sumber dana berasal dari apbdprovinsi jawa timur tahun anggaran 2018;bahwa pada tanggal 24 oktober 2018 dilakukan penandatangan naskahperjanjian hibah daerah (nphd) nomor: 050/801/105.6/2018 antara moh.rudy ermawan y.,st.,mmt. yang bertindak untuk dan atas nama gubernurjawa timur dengan terdakwa faisol,s.pd bin sunarki yang bertindakuntuk dan atas nama kelompok masyarakat ( pokmas) tlaga sakti;bahwa selain menandatangani nphd, terdakwa faisol,s.pd bin sunarkijuga menanda tangani pakta integritas dan surat pernyataan tanggungjawabpenggunaan hibah berupa uang; putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 54 bahwa pada tanggal 3 desember 2018, dinas perumahan rakyat, kawasanpermukiman dan cipta karya provinsi jawa timur memindahbukukan danasebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) kepada kelompokmasyarakat tlaga sakti sebagaimana 1 (satu) lembar surat perintahmembayar (spm) 2018 nomor: spp-ls/0001275/519/3070300/2018 tanggal21 november dan surat perintah pencairan dana (sp2d) nomor:ls/0035055tanggal 3 desember 2018; bahwa selanjutnya pada tanggal 14 desember 2018 sekira pukul 14.09 wib,terdakwa faisol,s.pd bin sunarki didampingi oleh saksi supriyatunmelakukan penarikan dana secara tunai sebesar rp200.000.000,00 ( duaratus juta rupiah) dari nomor rekening 0313028232 atas nama pokmas tlagasakti di kantor bank jawa timur cabang bondowoso yang diterima langsungoleh terdakwa faisol,s.pd bin sunarki; bahwa setelah dana hibah tersebut diterima terdakwa faisol,s.pd binsunarki, pada malam harinya di rumah saksi supriyatun, terdakwafaisol,s.pd bin sunarki hanya menyerahkan sebagian dana yaitusejumlah rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) kepada saksisupriyatun yang akan dipergunakan untuk pembangunan plengsengan,sedangkan sisanya sejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah)terdakwa faisol, s.pd bin sunarki kuasai dan gunakan, yang menurutketerangan terdakwa faisol,s.pd bin sunarki diserahkan kepada saksih. abdul hafidz aziz,s.pd. atau anaknya yang bernama saksi ikhsanmaulana hafidz, akan tetapi didalam persidangan saksi h. abdulhafidz aziz,s.pd. dan saksi ikhsan maulana hafidz menolakketerangan dari terdakwa faisol,s.pd bin sunarki, dan menyatakanhanya pokmas tlaga sakti yang tidak memberikan fee sedangkan 19pokmas yang diurusnya menepati janji, selanjutnya terdakwa faisol,s.pdbin sunarki menerangkan kalau uang sejumlah rp50.000.000,00 (limapuluh juta rupiah) diserahkan kepada seseorang didalam mobil;bahwa dengan sisa dana hibah sejumlah rp150.000.000,00 (seratus limapuluh juta rupiah) yang disimpan saksi supryatun, terdakwafaisol,s.pd bin sunarki melaksanakan dan menyelesaikanpembangunan plengsengan tersebut;bahwa dalam pelaksanaan pembangunan plengsengan dikerjakan olehsaksi holik selaku kepala desa jambewungu, dengan mempekerjakansaksi amsin sebagai kepala tukang dengan dibantu beberapa tukang; putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 55 bahwa untuk pembelian dan pembayaran material dilakukan oleh saksiholik, untuk pembayararan tukang dilakukan oleh saksi amsin yangdibayarkan dengan menggunakan uang yang disimpan oleh saksisupriyatun;bahwa setelah pekerjaan selesai saksi supriyatun diberi rp1.000.000,00(satu juta rupiah), saksi holik diberi rp1.500.000,00 (satu juta lima ratusribu) oleh terdakwa faisol,s.pd bin sunarki;bahwa terdakwa faisol,s.pd bin sunarki melakukan permintaan sisadana hibah yang tidak terpakai sebanyak 3 ( tiga ) kali kepada saksisupryatun yaitu pertama sejumlah rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah),kedua rp10.000.000,00 ( sepuluh juta rupiah ) dan ketiga sejumlahrp10.000.000,00 ( sepuluh juta rupiah );bahwa laporan pertanggungj jawaban (lpj) dibuat oleh terdakwafaisol,s.pd bin sunarki dengan cara melihat dan meniru dari internet,sedangkan nota pembelian yang direkayasa oleh terdakwa faisol,s.pd binsunarki karena nama toko bangunan barokah tidak ada di desajambewungu, sedangkan laporan honor tenaga kerja yang terdapat dalamlpj saksi amsin tidak merasa menandatangani;menimbang, bahwa perbuatan terdakwa faisol,s.pd bin sunarki telahbertentangan dengan:1.peraturan pemerintah nomor 58 tahun 2005 tentang pengelolaankeuangan daerah, bagian keempat pelaksanaan anggaran belanjadaerah, pasal 61 ayat (1) “setiap pengeluaran harus didukung oleh buktiyang lengkap dan sah mengenai hak yang diperoleh oleh pihak yangmenagih.”2.peraturan menteri dalam negeri nomor 13 tahun 2006 tentangpedoman pengelolaan keuangan daerah sebagaimana diubah beberapakali terakhir dengan peraturan menteri dalam negeri nomor 21 tahun2011 tentang perubahan kedua atas peraturan menteri dalam negerinomor 13 tahun 2006 tentang pedoman pengelolaan keuangan daerah:a). bagian ketiga, azas umum pengelolaan keuangan daerah, pasal 4ayat (2) “secara tertib sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalahbahwa keuangan daerah dikelola secara tepat waktu dan tepat gunayang didukung dengan bukti-bukti administrasi yang dapatdipertanggungjawabkan;” putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 56 b). bagian keempat, pelaksanaan anggaran belanja daerah, pasal 132ayat (1) “setiap pengeluaran belanja atas beban apbd harusdidukung dengan bukti yang lengkap dan sah;”3.peraturan menteri dalam negeri nomor 32 tahun 2011 tentangpedoman pemberian hibah dan bantuan sosial yang bersumber darianggaran pendapatan dan belanja daerah sebagaimana telah diubahbeberapa kali terakhir dengan peraturan menteri dalam negeri nomor 13tahun 2018 tentang perubahan ketiga atas peraturan menteri dalamnegeri nomor 32 tahun 2011 tentang pedoman pemberian hibah danbantuan sosial yang bersumber dari anggaran pendapatan dan belanjadaerah, bagian keempat pelaporan dan pertanggungjawaban, pasal 18ayat (2) “pertanggungjawaban penerima hibah meliputi: c. bukti-buktipengeluaran yang lengkap dan sah sesuai peraturan perundang-undangan bagi penerima hibah berupa uang atau salinan bukti serahterima barang/jasa bagi penerima hibah berupa barang/jasa.”4.nphd nomor: 050/801/105.6/2018 tanggal 24 oktober 2018, pasal 5ayat (1) tentang kewajiban dan larangan pihak kedua, pada yangmenyatakan “pihak kedua setelah menerima transfer dana hibah daripihak kesatu segera melaksanakan kegiatan sesuai proposal / rab dandilarang melakukan perubahan peruntukkan / kegiatan yang tidak sesuaidengan proposal yang telah disetujui pihak kesatu”.bahwa pada tanggal 10 agustus 2023 dilakukan pemeriksaan fisik pekerjaankegiatan pembangunan plengsengan di desa jambe wungu tahun 2019oleh ahli ir. dwi nurtanto,s.t.,m.t. didapatkan ketidaksesuian antararencana anggaran biaya laporan didokumen dan rab;bahwa hasil perhitungan oleh tim ahli fakultas teknik universitas jembermenunjukkan adanya perbedaan volume dan anggaran biaya antara rabdan lpjp didokumen dengan pemeriksaan fisik di lapangan padapembangunan plengsengan di desa jambe wungu kecamatan wringin,kabupaten bondowoso, jawa timur. dari perbedaan volume ini didapatselisih biaya pada beberapa item pekerjaan. dari hasil perhitungandidapatkan total angaran biaya pada rab didokumen sebesarrp197.052.015,00 (seratus sembilan puluh tujuh juta lima puluh dua ribu limabelas rupiah), kemudian untuk hasil perhitungan setelah dilakukannyapemeriksaan fisik dilapangan yakni sebesar rp107.838.987,00 (seratus tujuhjuta delapan ratus tiga puluh delapan ribu sembilan ratus delapan puluh tujuh putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 57 rupiah) maka dapat disimpulkan terdapat perbedaan anggaran biaya antararab didokumen dengan pemeriksaan fisik di lapangan pada pembangunanplengsengan di desa jambe wungu kecamatan wringin, kabupatenbondowoso yakni sebesar rp89.213.028,00 (delapan puluh sembilan jutadua ratus tiga belas ribu dua puluh delapan rupiah);bahwa perbuatan terdakwa faisol,s.pd bin sunarki tersebutmengakibatkan kerugian keuangan negara sebesar rp92.161.013,00(sembilan puluh dua juta seratus enam puluh satu ribu tiga belas rupiah)berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negaraatas dugaan tindak pidana korupsi belanja hibah di kabupaten bondowososumber dana apbd provinsi jawa timur tahun anggaran 2018 yang dibuatauditor eko priyanto,s.t pada inspektorat kabupaten bondowosodengan rincian sebagai berikut: nouraianjumlah( rp )1jumlah dana yang ditarik sesuai buku rekening.200.000.000,002jumlah dana sesuai bukti belanja197.895.000,003jumlah biaya sesuai dengan volume dan kualitaspekerjaan dilapangan hasil pemeriksaan dari ahlikonstruksi.107.838.987,004selisih atas belanja sesuai dengan bukti belanja (1) – (2)2.105.000,005selisih atas biaya sesuai dengan volume dan kualitaspekerjaan dilapangan hasil pemeriksaan dari ahlikonstruksi (2) – (3)90.056.103,006jumlah selisih sebagai kerugian negara (4) + (5)92.161.013,00 menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini, makasegala sesuatu yang terjadi dan tercatat dalam berita acara persidangandianggap telah termuat dalam putusan ini;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapatdinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; menimbang, bahwa terdakwa didakwa oleh jaksa penuntut umumdengan dakwaan berbentuk subsideritas sebagai berikut:-primeir melanggar pasal 2 ayat (1) jo pasal 18 undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan undang-undangrepublik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi; putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 58 -subsideir pasal 3 jo pasal 18 undang-undang republik indonesia nomor31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimanatelah diubah dan ditambah dengan undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi;menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan dengandakwaan yang berbentuk subsideritas sehingga majelis hakim akanmempertimbangkan terlebih dahulu dakwaan primeir yang bila terbuktimaka dakwaan selebihnya tidak dipertimbangkan lebih lanjut, sebaliknya biladakwaan primeir tidak terbukti maka akan dipertimbangkan dakwaansubsideir, apabila dakwaan subsideir tidak terbukti maka akandipertimbangkan dakwaan lebih subsideir;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umumdengan dakwaan subsideritas, maka majelis hakim terlebih dahulumempertimbangkan dakwaan primer sebagaimana diatur dalam pasal 2 ayat(1) jo pasal 18 ayat (1) huruf b, ayat (2) dan ayat (3) undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi;1.setiap orang;2.secara melawan hukum;3.melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi;4.dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad. 1. unsur “ setiap orang ”;menimbang, bahwa pengertian setiap orang dalam hukum bisa berartisuatu korporasi atau badan hukum ( rechtspersoon ) maupun manusia( naturlijke persoon ) sebagai pendukung hak dan kewajiban dalam lalu lintashukum, sehingga yang dimaksud dengan setiap orang dalam pasal ini adalahsiapa saja baik manusia ( natuurlijke persoon ) maupun suatu korporasi ataubadan hukum ( rechts persoon ) yang diduga melakukan suatu tindak pidana putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 59 dan orang atau badan hukum tersebut dihadapkan kepersidangan karenadidakwa telah melakukan suatu tindak pidana yang ditentukan dalam ketentuanpasal tersebut;-menimbang, bahwa pengertian setiap orang dalam tindak pidana korupsitelah diatur dalam pasal 1 butir 3 undang-undang republik indonesia nomor31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimanatelah diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi yaitu “setiap orang”adalah orang perseorangan atau termasuk korporasi;menimbang, bahwa menurut yurisprudensi no. 1398 k/pid/1994 tanggal 30 juni 1995 pengertian “setiaporang” disamakan dengan kata “barang siapa” dan yang dimaksud dengan“barang siapa” adalah setiap orang atau siapa saja pelaku tindak pidanasebagai subyek hukum yang dapat dipertanggungjawabkan menurut hukumatas segala tindakannya; menimbang, bahwa pengertian setiap orang sebagaimana diuraikan diatas, apabila dihubungkan dengan pengertian setiap orang yang termaktubdalam pasal 2 ayat (1) undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, majelis hakim berpendapatbahwa pengertian setiap orang dalam pasal 2 ayat (1) tersebut sifatnya umumyaitu apakah pelaku tindak pidana korupsi sebagai pegawai negerisebagaimana termaktub dalam pasal 1 ayat (2) undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi atau bukan pegawai negeri;menimbang, bahwa unsur setiap orang tersebut yang sifatnya umumsecara yuridis mengandung pengertian bahwa yang menjadi subyek hukumdalam tindak pidana adalah orang atau person yaitu siapa saja baikperseorangan, pegawai negeri, pejabat publik, pejabat negara maupun swastasebagai subyek hukum yang telah melakukan suatu tindak pidana selama ia putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 60 mampu mempertanggungjawabkan perbuatannya dalam arti pada dirinya tidakdijumpai alasan pemaaf maupun pembenar yang dapat meniadakankesalahannya;menimbang, bahwa menurut teori hukum orang perorangan adalahsubyek hukum sebagai penyandang hak dan kewajiban yang mampubertanggungjawab terhadap setiap perbuatan pidana yang dilakukannya dankemampuan bertanggungjawab itu sendiri menurut para ahli hukum pidanadapat didiskripsikan sebagai subyek hukum yang mempunyai kemampuanuntuk membedakan perbuatan yang baik dan mana yang buruk, yang sesuaidan yang melawan hukum dan mengerti serta menentukan kehendak secarasadar; menimbang, bahwa pengertian setiap orang sebagaimana dimaksud diatas, bila dihubungkan dengan pengertian setiap orang dalam pasal 2 ayat (1)undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah denganundang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, majelis hakim berpendapat bahwapengertian setiap orang dalam pasal 2 ayat (1) tersebut sifatnya umum yaknipelaku tindak pidana korupsi sebagai pegawai negeri atau bukan pegawainegeri;menimbang, bahwa pengertian setiap orang yang dimaksud dalam pasal3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah denganundang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi;menimbang, bahwa adapun yang membedakan adalah unsur setiaporang dalam pasal 2 ayat (1) dan unsur setiap orang dalam pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undangrepublik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi adalah terletak pada adanya predikat unsur jabatan ataukedudukan, yang tidak terdapat di dalam pasal 2 undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 61 korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi;menimbang, bahwa pengertian unsur setiap orang dalam pasal 3 adalahpelaku tindak pidana korupsi hanya orang perseorangan yang memangku suatujabatan atau kedudukan. istilah kedudukan disamping perkataan jabatan jikadiartikan sebagai fungsi pada umumnya, maka setiap orang yang secara formalmempunyai jabatan adalah juga mempunyai kedudukan;menimbang, bahwa hubungannya dengan jabatan atau kedudukan yangdimiliki oleh seseorang, berarti subyek hukum orang ini tidak berlaku untuksemua orang, tetapi hanya berlaku bagi orang yang memiliki jabatan ataukedudukan tertentu. orang yang memiliki jabatan atau kedudukan tertentu,terutama kedudukan sebagai pegawai negeri, akan tetapi apakah yangdimaksud jabatan atau kedudukan ini merupakan jabatan atau kedudukanpublik yang ada pada kualitas pegawai negeri saja? tidak ada keterangandalam undang-undang. oleh karena itu memangku suatu jabatan ataukedudukan dapat diartikan juga termasuk orang yang memiliki jabatan ataukedudukan dalam hukum privat, karena jabatan atau kedudukan itu, dia memilikikewenangan atau hak untuk melaksanakan perbuatan-perbuatan tertentu dalamhal dan untuk melaksanakan tugas-tugasnya;menimbang, bahwa dengan demikian, sesuai dengan asas lex specialisderogat legi generalis ( hukum yang bersifat khusus mengesampingkanhukum yang bersifat umum), apabila dalam waktu, tempat dan obyek yangsama saling diperhadapkan antara ketentuan yang bersifat umum denganketentuan yang bersifat khusus, maka yang diterapkan adalah ketentuan yangbersifat khusus;menimbang, bahwa dalam perkara ini setelah majelis hakimmencocokkan indentitas terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki dengan suratdakwaan jaksa penuntut umum nomor register perkara: pds-06/m.5.17/ft.1/09/2024 tanggal 22 oktober 2024 adalah identitas dirinya, danjuga dibenarkan oleh saksi-saksi, ternyata sama dengan yang tercantum dalamsurat dakwaan sehingga terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki adalah orangperseorangan yang dimaksudkan dalam surat dakwaan, dan selamapersidangan terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki dapat mengikuti danmenjawab pertanyaan dengan baik, dapat memahami dengan jelas apa yang putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 62 didakwakan kepadanya, dan dapat menanggapi keterangan saksi, sehinggamajelis hakim berpendapat tidak terjadi suatu kesalahan orang yang diadili( erro in persona ) dan terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki selaku ketuakelompok masyarakat tlaga sakti desa jambewungu, kecamatan wringinkabupaten bondowoso;menimbang, bahwa apabila dihubungkan dengan status personalitas,terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki selaku ketua kelompok masyarakattlaga sakti desa jambewungu, kecamatan wringin kabupaten bondowosodapat dikualifisir sebagai setiap orang sebagaimana dalam pasal 2 ayat (1),atau termasuk dalam kualifikasi setiap orang dalam pasal 3 undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi?, maka persoalan hukumnya tergantung kepada apakah padasaat terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki melakukan tindak pidana korupsimenurut dakwaan penuntut umum, telah terlihat pada diri terdakwafaisol,s.pd. bin sunarki sebagai yang didakwakan dalam dakwaan primairpasal 2 ayat (1), atau dakwaan subsidair pasal 3 undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi;menimbang, bahwa majelis hakim berpendapat oleh karena statuspersonalitas terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki selaku ketua kelompokmasyarakat tlaga sakti desa jambewungu, kecamatan wringin kabupatenbondowoso, maka apabila status personalitas terdakwa faisol,s.pd. binsunarki tersebut dihubungkan dengan pengertian unsur setiap orangsebagaimana yang telah majelis hakim uraikan tersebut diatas, maka statusterdakwa faisol,s.pd. bin sunarki tersebut adalah mempunyai kedudukandan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya, maka dengandemikian status personalitas terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki mempunyaisifat / karakteristik khusus sebagai orang perseorangan sebagaimana dalampengertian unsur setiap orang dalam pasal 3, bukan sebagai orangperseorangan sebagaimana dimaksud dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 63 republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi, akan tetapi sebagai orang perorangan yang memilikikewenangan, kesempatan, kedudukan, sarana yang ada padanya karenajabatan dalam pasal 3;menimbang, bahwa oleh karena unsur setiap orang dalam pasal 3meliputi diri terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki yang mempunyai sifat /karakteristik khusus, maka unsur setiap orang yang terdapat dalam pasal 3undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah denganundang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi dinyatakan telah tepat diterapkan padadiri terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki dan unsur setiap orang telah terbuktidan terpenuhi;menimbang, bahwa terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki tersebutmampu menjawab seluruh pertanyaan yang diajukan oleh majelis hakim,penuntut umum maupun penasihat hukumnya dengan baik dan lancar,sehingga terdakwa dapat dikategorikan sebagai subyek hukum sebagaimanayang dimaksud dalam pengertian unsur setiap orang pada dakwaan subsideirpasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah denganundang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi perkara a quo;menimbang, bahwa oleh karena salah satu unsur dari dakwaan primertidak terpenuhi atas diri terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki maka terhadapunsur-unsur dakwaan primer lainnya, majelis hakim tidak mempertimbangkanlebih lanjut. dan terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki harus dinyatakan tidakterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsidalam dakwaan primer, dan dibebaskan dari dakwaan tersebut;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa faisol,s.pd. bin sunarkitidak terbukti melakukan tindak pidana korupsi dalam dakwaan primer, maka putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 64 atas dakwaan yang disusun secara subsideritas ini (berlapis), selanjutnyamajelis akan mempertimbangkan dakwaan subsider;menimbang, bahwa pasal 3 jo pasal 18 undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:1.setiap orang;2.dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi;3.menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan;4.dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad. 1. unsur “ setiap orang ”; menimbang, bahwa unsur setiap orang dalam pasal 3 undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi, adalah sama dengan unsur setiap orang dalam dakwaanprimer;menimbang, bahwa oleh karena itu untuk membuktikan unsur setiaporang pada dakwaan subsidair ini, dengan ini majelis hakim mengambil alihsemua pertimbangan unsur setiap orang pada dakwaan primair yang memilikisifat dan karasteristik khusus, dan dinyatakan secara mutatis muntadistermuat kembali pada pertimbangan unsur setiap orang pada dakwaan subsiderini;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka unsursetiap orang pada dakwaan subsider ini telah terpenuhi;menimbang, bahwa apakah terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki selakuketua kelompok masyarakat tlaga sakti desa jambewungu, kecamatanwringin kabupaten bondowoso terbukti atau tidak melakukan perbuatan tindakpidana korupsi yang didakwakan kepadanya akan dibuktikan lebih lanjut putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 65 setelah dilakukan pembuktian berdasarkan alat bukti yang sah terhadap unsur-unsur yang lainnya;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, dengandemikian majelis hakim berpendapat unsur kesatu “setiap orang’’ ini telahterbukti secara sah dan meyakinkan;ad. 2. unsur “ dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi”;menimbang, bahwa unsur dengan tujuan menguntungkan dalam pasal 3undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah denganundang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi, merupakan unsur subjektif yangmelekat pada batin si pembuat dalam melakukan perbuatan menyalahgunakankewenangan, kesempatan, sarana atau kedudukan yakni untuk menguntungkandiri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi. unsur tujuan (doel) tidakberbeda artinya dengan maksud atau kesalahan sebagai maksud (opzet alsoogmerk) atau kesengejaan dalam arti sempit;menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif sehingga apabila salahsatu terpenuhi maka unsur ini dianggap terbukti;menimbang, bahwa unsur ini menurut pendapat majelis bersifat alternatifyang artinya tidak perlu semuanya harus dibuktikan, yang akan dibuktikandalam perkara a quo adalah unsur “menguntungkan orang lain atau suatukorporasi”;menimbang, bahwa unsur menguntungkan diri sendiri atau orang lainatau suatu korporasi yang dimaksud dalam pasal 3 undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, dapat diartikan bahwa ada keuntungan yang diperoleh oleh pelakutindak pidana korupsi atau orang lain atau suatu korporasi yang dilakukandengan menyalahgunakan kewenangannya, dan keuntungan, yang diperoleh itubisa berupa uang, pemberian hadiah, fasilitas dan kenikmatan lainnya; putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 66 menimbang, bahwa yang dimaksud dengan tujuan menguntungkan dirisendiri atau orang lain atau suatu korporasi adalah suatu perbuatan yangdisadari oleh pelakunya bahwa perbuatan itu dapat mendatangkan keuntunganbaik berupa bertambahnya suatu harta benda maupun kemudahan atau fasilitasbaik bagi dirinya, orang lain atau suatu korporasi;menimbang, bahwa menurut p.a.f. lamintang, delik-delik khususkejahatan jabatan dan kejahatan-kejahatan jabatan tertentu sebagai tindakpidana korupsi, pionir jaya, bandung (1991, hal: 276) mengartikan“memperoleh keuntungan atau menguntungkan” adalah memperoleh ataumenambah kekayaan dari yang sudah ada, perolehan keuntungan ataubertambahnya pelaku (diri sendiri) orang lain, atau suatu korporasi secaramateriel harus terjadi;menimbang, bahwa menurut dr.artidjo alkostar,s.h.,l.lm., makalah:pemberantasan korupsi pasca pemilu 2019: pembaruan uu pemberantasantindak pidana korupsi dan penguatan kpk, ( 2020: hal 21), secara etimologis(asal usul kata), istilah "menguntungkan" mengandung arti; 1.memberi untung laba, kepada; mendatangkan untung (laba) misalnyakesepakatan atau janji antara antara pejabat dengan pengusaha itu menguntungkan kedua belah pihak; 2.menjadikan beruntung (mujur, bahagia), misalnya segala usahanya dapatmenguntungkan;3.memberi manfaat (guna, faedah dsb), misalnya aturan itu sangat menguntungkan pihak x;4.berguna, berfaedah, misalnya dapat menempati posisi yang menguntungkanbagi kedudukannya;menimbang, bahwa berdasarkan putusan mahkamah agung ri tanggal25 juli 2002 nomor 3 pk / pid / 2002 bertambahnya keuntungan atau kekayaanitu harus benar-benar terjadi atau secara materiel kekayaan dari pejabat ataupegawai negeri, orang lain, atau korporasi itu menjadi bertambah denganadanya penyalahgunaan wewenang;menimbang, bahwa berdasarkan yurisprudensi mahkamah agung ritanggal 29 juni 1989 nomor: 813 k/pid/1987 yang dimaksud menguntungkandiri sendiri atau orang lain atau suatu badan cukup dinilai dari kenyataan yangterjadi atau dihubungkan dengan perilaku terdakwa sesuai dengan kewenanganyang dimilikinya karena jabatan atau kedudukan; putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 67 menimbang, bahwa kata atau setelah kalimat dengan tujuan dalamunsur kedua di atas mengandung makna alternatif, artinya yang diuntungkan itubisa diri sendiri, orang lain, ataupun korporasi, yang mempunyai kapasitas yangsama di dalam pemenuhan unsur kedua ini, dan dengan terpenuhi salah satuunsur berarti telah memenuhi unsur tersebut;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan diri sendiri adalah sipembuat, orang lain adalah orang selain dari si pembuat, sedangkan korporasidalam pasal 1 ayat (1) ketentuan umum undang-undang pemberantasantindak pidana korupsi adalah kumpulan orang dan atau kekayaan yangterorganisasi baik merupakan badan hukum maupun bukan badan hukum;menimbang, bahwa berdasarkan penjelasan dalam perundang-undangan, yurisprudensi, serta doktrin ahli hukum pidana tersebut diatas, biladikaitkan dengan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan denganmempadukan antara keterangan saksi-saksi, ahli, barang bukti, sertaketerangan terdakwa yang saling bersesuaian, selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan apakah tindak pidana korupsi dalam perkara a quodilakukan dengan cara yang terungkap dipersidangan ada unsur“menguntungkan terdakwa, orang lain atau suatu korporasi” yang dilakukanoleh terdakwa? dengan mempertimbangkan fakta-fakta hukum berikut ini;bahwa pada tahun 2017 kepala desa jambewungu kecamatan wringinkabupaten bondowoso yaitu saksi holik bertemu dan meminta tolongkepada saksi abdul hafidz aziz,s.pd. selaku penghubung atau perantaraantara pokmas dengan dinas perumahan rakyat, kawasan pemukiman dancipta karya provinsi jawatimur, dengan menawarkan fee / komisi 5% (limapersen) dari dana yang akan diterima;bahwa untuk mendapatkan dana hibah yang bersumber dari anggaran apbdprovinsi jawa timur t.a 2018 kepada badan / lembaga / organisasikemasyarakatan, dipersyaratkan adanya pokmas ( kelompok masyaratat ),sehingga saksi holik selaku kepala desa wringin kabupaten bondo bahwa selanjutnya masih pada tahun 2017, saksi holik selaku kepaladesa jambewungu berdasarkan surat keputusan kepala desa jambewungunomor: 470/217430.12.12.4/2017 tanggal 18 april 2017 tentang pengesahanpengurus kelompok masyarakat “tlaga sakti” desa jambewungu,kecamatan wringin, kabupaten bondowoso, dengan susunan pengurussebagai berikut:nnamajabatan putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 68 o1terdakwa faisolketua2busaiiri sekretaris3supriyatunbendahara4amsin priyonoanggota5mustapa / p. riskianggota6mansuranggota7badrianggota8zakarianggotabahwa saksi holik selaku kepala desa jambewungu dalam membentukpokmas tlaga sakti mengangkat kerabat dekatnya yaitu terdakwa faisol,s.pd bin sunarki selaku ketua pokmas tlaga sakti merupakan adikkandung dari, sedangkan saksi supriyatun selaku bendahara merupakanistri;bahwa untuk persyarat mendapatkan dana hibah terdakwa faisol, s.pdbin sunarki selaku ketua kelompok masyarakat (pokmas) “tlaga sakti”melengkapi dan menyerahkan kepada saksi abdul hafidz aziz,s.pd.selaku penghubung atau perantara melalui saksi holik selaku kepala desajambewungu, dokumen berkas persyaratan yang dibutuhkan;bahwa pada tanggal 19 september 2018, terdakwa faisol, s.pd binsunarki membuat rekening penampung dana hibah melalui saksi restuchusnul chotimah selaku petugas bank pembangunan daerah jawatimur cabang bondowoso dengan nomor rekening 0313028232 atas namapokmas tlaga sakti;bahwa selanjutnya saksi abdul hafidz aziz,s.pd. memerintahkan secaralisan kepada saksi retno teguh arifiyanto,s.t. seorang konsultanyang sudah sering bekerjasama dengan saksi abdul hafidz aziz,s.pd.,untuk dibuatkan proposal permohonan dana hibah;bahwa isi atau susunan proposal pokmas yang di ajukan ke gubenur jawatimur untuk mendapatkan bantuan kegiatan belanja hibah kepada badan /lembaga / organisasi kemasyarakatan yang berbadan hukum indonesiauntuk pokmas di kabupaten bondowoso t.a. 2018 sebagai berikut:1.kata pengantar;2.narasi kegiatan (pendahuluan)3.surat permohonan;4.surat penunjukan pokmas;5.struktur pengurus pokmas; putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 69 6.surat keterangan domisili pokmas;7.surat pernyataan kesiapan lahan;8.surat pernyataan tidak pernah mendapatkan bantuan pada tahunsebelumnya;9.foto copy ktp pengurus pokmas;10.foto copy rekening bank jatim;11.rab (rencana anggaran biaya);12.rekapitulasi rab (rencana anggaran biaya);13.penghitungan volumen;14.kurva – s;15.harga satuan upah dan bahan;16.analisa harga satuan pekerja;17.gambar kerja;18.foto nol %bahwa dokumen / surat yang di buatkan oleh saksi retno teguharifiyanto,s.t. untuk melengkapi proposal milik pokmas:1.rab (rencana anggaran biaya);2.rekapitulasi rab (rencana anggaran biaya);3.penghitungan volumen;4.kurva – s;5.harga satuan upah dan bahan;6.analisa harga satuan pekerja;7.gambar kerja;8.foto nol %.bahwa isi uraian pekerjaan pembangunan plengsengan pokmas tlaga saktidan pokmas lainya pada intinya sama, sebagai berikut;1.pekerjaan persiapan;2.pekerjaan tanah;3.pekerjaan pondasi;4.pekerjaan plesteran;5.pekerjan perpipaan;6.pekerjaan finising;bahwa untuk nilai total pengajuan anggaran sebesar rp200.000.000,00 ( duaratus juta rupiah) sebagaimana permintaan dari sdr.h. abdul hafidzaziz,s.pd.; putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 70 bahwa terdakwa faisol, s.pd bin sunarki mengajukan proposalpermohonan bantuan pembangunan plengsengan tahun 2017 sebesarrp200.000.000,00 ( dua ratus juta rupiah ) kepada gubernur jawa timur cq.bidang sarana dan prasarana melalui surat kelompok tlaga sakti nomor:470/217/km-ts/iv/2017 tanggal 20 april 2017 dengan lampiran proposalusulan kegiatan plengsengan yang disusun oleh terdakwa dengan bantuansaksi retno teguh arifiyanto,s.t. dengan rencana anggaran biayasebesar rp197.052.015,00 (seratus sembilan puluh tujuh juta lima puluh duaribu lima belas rupiah);bahwa permohonan terdakwa faisol, s.pd bin sunarki disetujuigubernur jawa timur sebagaimana keputusan gubernur jawa timur nomor:188/362/kpts/013/2018, tanggal 9 juli 2018 tentang penerima hibah yangdievaluasi oleh dinas perumahan rakyat, kawasan permukiman dan ciptakarya provinsi jawa timur tahap xii kemudian pokmas tlaga sakti menjadisalah satu pokmas penerima hibah kemudian sumber dana berasal dari apbdprovinsi jawa timur tahun anggaran 2018;bahwa pada tanggal 24 oktober 2018 dilakukan penandatangan naskahperjanjian hibah daerah (nphd) nomor: 050/801/105.6/2018 antara moh.rudy ermawan y.,st.,mmt. yang bertindak untuk dan atas nama gubernurjawa timur dengan terdakwa faisol,s.pd bin sunarki yang bertindakuntuk dan atas nama kelompok masyarakat ( pokmas) tlaga sakti;bahwa selain menandatangani nphd, terdakwa faisol,s.pd bin sunarkijuga menanda tangani pakta integritas dan surat pernyataan tanggungjawabpenggunaan hibah berupa uang;bahwa pada tanggal 3 desember 2018, dinas perumahan rakyat, kawasanpermukiman dan cipta karya provinsi jawa timur memindahbukukan danasebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) kepada kelompokmasyarakat tlaga sakti sebagaimana 1 (satu) lembar surat perintahmembayar (spm) 2018 nomor: spp-ls/0001275/519/3070300/2018 tanggal21 november dan surat perintah pencairan dana (sp2d) nomor:ls/0035055tanggal 3 desember 2018; bahwa selanjutnya pada tanggal 14 desember 2018 sekira pukul 14.09 wib,terdakwa faisol, s.pd bin sunarki didampingi oleh saksi supriyatunmelakukan penarikan dana secara tunai sebesar rp200.000.000,00 ( duaratus juta rupiah) dari nomor rekening 0313028232 atas nama pokmas tlaga putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 71 sakti di kantor bank jawa timur cabang bondowoso yang diterima langsungoleh terdakwa faisol,s.pd bin sunarki; bahwa setelah dana hibah tersebut diterima terdakwa faisol,s.pd binsunarki, pada malam harinya di rumah saksi supriyatun, terdakwafaisol,s.pd bin sunarki hanya menyerahkan sebagian dana yaitusejumlah rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) kepada saksisupriyatun yang akan dipergunakan untuk pembangunan plengsengan,sedangkan sisanya sejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah)terdakwa faisol, s.pd bin sunarki kuasai dan gunakan, yang menurutketerangan terdakwa faisol,s.pd bin sunarki diserahkan kepada saksih. abdul hafidz aziz,s.pd. atau anaknya yang bernama saksi ikhsanmaulana hafidz, akan tetapi didalam persidangan saksi h. abdulhafidz aziz,s.pd. dan saksi ikhsan maulana hafidz menolakketerangan dari terdakwa faisol,s.pd bin sunarki, dan menyatakanhanya pokmas tlaga sakti yang tidak memberikan fee sedangkan 19pokmas yang diurusnya menepati janji, selanjutnya terdakwa faisol,s.pdbin sunarki menerangkan kalau uang sejumlah rp50.000.000,00 (limapuluh juta rupiah) diserahkan kepada seseorang didalam mobil;bahwa dengan sisa dana hibah sejumlah rp150.000.000,00 (seratus limapuluh juta rupiah) yang disimpan saksi supryatun, terdakwafaisol,s.pd bin sunarki melaksanakan dan menyelesaikanpembangunan plengsengan tersebut;bahwa dalam pelaksanaan pembangunan plengsengan dikerjakan olehsaksi holik selaku kepala desa jambewungu, dengan mempekerjakansaksi amsin sebagai kepala tukang dengan dibantu beberapa tukang;bahwa untuk pembelian dan pembayaran material dilakukan oleh saksiholik, untuk pembayararan tukang dilakukan oleh saksi amsin yangdibayarkan dengan menggunakan uang yang disimpan oleh saksisupriyatun;bahwa setelah pekerjaan selesai saksi supriyatun diberi rp1.000.000,00(satu juta rupiah), saksi holik diberi rp1.500.000,00 (satu juta lima ratusribu) oleh terdakwa faisol,s.pd bin sunarki;bahwa terdakwa faisol,s.pd bin sunarki melakukan permintaan sisadana hibah yang tidak terpakai sebanyak 3 ( tiga ) kali kepada saksisupryatun yaitu pertama sejumlah rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah), putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 72 kedua rp10.000.000,00 ( sepuluh juta rupiah ) dan ketiga sejumlahrp10.000.000,00 ( sepuluh juta rupiah );bahwa laporan pertanggungj jawaban (lpj) dibuat oleh terdakwafaisol,s.pd bin sunarki dengan cara melihat dan meniru dari internet,sedangkan nota pembelian yang direkayasa oleh terdakwa faisol,s.pd binsunarki karena nama toko bangunan barokah tidak ada di desajambewungu, sedangkan laporan honor tenaga kerja yang terdapat dalamlpj saksi amsin tidak merasa menandatangani;bahwa berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangannegara atas dugaan tindak pidana korupsi belanja hibah di kabupatenbondowoso sumber dana apbd provinsi jawa timur tahun anggaran 2018perbuatan terdakwa faisol,s.pd bin sunarki tersebut mengakibatkankerugian keuangan negara sebesar rp92.161.013,00 (sembilan puluh duajuta seratus enam puluh satu ribu tiga belas rupiah);bahwa perbuatan terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki telahmenguntungkan diri sendiri sebesar rp89.661.013,00 ( delapan puluhsembilan juta enamratus enam puluh satu ribu tiga belas rupiah), orang lainyaitu saksi holik alias p. faiq bin sunarki selaku kepala desajambewungu sebesar rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) danmenguntungkan saksi supriyatun selaku bendahara kelompokmasyarakat tlaga sakti desa jambewungu sebesar rp1.000.000,00 (satujuta rupiah);menimbang, bahwa majelis hakim berpendapat perbuatan terdakwafaisol,s.pd. bin sunarki selaku ketua kelompok masyarakat tlaga saktidesa jambewungu, kecamatan wringin kabupaten bondowoso telahmenguntungkan, orang lain yaitu saksi holik alias p. faiq bin sunarkiselaku kepala desa jambewungu sebesar rp1.500.000,00 ( satu juta limaratus ribu rupiah) dan saksi supriyatun alias b. faiq selaku bendaharakelompok masyarakat tlaga sakti desa jambewungu sebesar rp1.000.000,00( satu juta rupiah), dan sisanya terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki sendirisebesar rp89.661.013,00 ( delapan puluh sembilan juta enamratus enam puluhsatu ribu tiga belas rupiah) yang tidak bisa dipertanggungjawabkannya; menimbang, bahwa dari fakta hukum diatas, majelis hakim berpendapatbahwa unsur dengan tujuan menguntungkan diri sendiri, orang lain atau suatukorporasi telah terpenuhi pada perbuatan terdakwa; putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 73 menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, dengandemikian majelis hakim berpendapat unsur kedua “dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi” ini telahterbukti secara sah dan meyakinkan;ad. 3. unsur “ menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan”;menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif sehingga apabila salahsatu terpenuhi maka unsur ini dianggap terbukti;menimbang, bahwa unsur ini menurut pendapat majelis bersifatalternatif yang artinya tidak perlu semuanya harus dibuktikan, yang akandibuktikan dalam perkara a quo adalah unsur “menyalahgunakankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatanatau kedudukan”;menimbang, bahwa unsur menyalahgunakan kewenangan, kesempatanatau sarana, yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan mengandungpengertian yang sifatnya alternatif, artinya unsur menyalahgunakankewenangan, dialternatifkan dengan menyalahgunakan kesempatan, sarana,yang ada pada diri terdakwa karena jabatan atau kedudukan; menimbang, bahwa menurut r.wiryono, pembahasan undang-undangpemberantasan tindak pidana korupsi, senar grafika, jakarta (2006, hal: 38-39) menyatakan yang dimaksud dengan “menyalahgunakan, kewenangan,kesempatan, atau sarana yang ada karena jabatan atau kedudukan” tersebutadalah menggunakan kewenangan, kesempatan, atau sarana yang melekatpada jabatan atau kedudukan yang dijabat atau diduduki oleh pelaku tindakpidana korupsi untuk tujuan lain dari maksud diberikannya kewenangan,kesempatan, atau sarana tersebut; menimbang, bahwa yang dimaksud kewenangan adalah serangkaianhak yang melekat pada jabatan atau kedudukan dari pelaku tindak pidanakorupsi untuk mengambil tindakan yang diperlukan agar tugas pekerjaannyadapat dilaksanakan dengan baik;menimbang, bahwa yang dimaksud kesempatan adalah peluang yangdapat dimanfaatkan oleh pelaku tindak pidana korupsi, peluang mana tercantumdi dalam ketentuan-ketentuan tentang tata kerja yang berkaitan dengan jabatanatau kedudukan yang dijabat atau diduduki oleh pelaku tindak pidana korupsi.pada umumnya kesempatan itu diperoleh atau didapat sebagai akibat adanya putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 74 kekosongan atau kelemahan dari ketentuan-ketentuan tentang tata kerjatersebut atau kesengajaan menafsirkan secara salah terhadap ketentuan-ketentuan tersebut;menimbang, bahwa yang dimaksud sarana adalah syarat, cara, ataumedia. jika dikaitkan dengan tindak pidana korupsi sarana adalah cara kerjaatau metode kerja yang berkaitan dengan jabatan atau kedudukan dari pelakutindak pidana korupsi; menimbang, bahwa menyalahgunakan kesempatan karena jabatan ataukedudukan, adalah orang yang mempunyai peluang dan kesempatan karenamemiliki jabatan atau kedudukan, tetapi peluang dan kesempatan itudipergunakan untuk melakukan perbuatan lain yang tidak seharusnya dilakukan;menimbang, bahwa menyalahgunakan sarana karena jabatan ataukedudukan, orang yang karena jabatan atau kedudukannya itu mempunyaisarana atau alat untuk melaksanakan tugas, tetapi sarana atau alat karenajabatan atau kedudukan itu digunakan untuk tujuan lain diluar hubungan denganjabatan atau kedudukannya;menimbang, bahwa menyalahgunakan kewenangan, kesempatan, atausarana dapat ditafsirkan bahwa kewenangan yang ada pada diri pelaku tidakdigunakan sesuai dengan tugas dan kewenangannya yang seharusnya atautidak sesuai dengan jalannya ketatalaksanaan yang seharusnya; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan suatu jabatan ataukedudukan adalah orang yang memiliki suatu jabatan atau kedudukan, karenajabatan atau kedudukan itu dia memiliki kewenangan atau hak untukmelaksanakan perbuatan-perbuatan tertentu dalam hal dan untukmelaksanakan perbuatan-perbuatan tertentu;menimbang, bahwa dengan memberikan jabatan/kedudukan kepadaseseoarang pejabat administrasi maka wewenang, kesempatan atau saranadengan sendirinya mengikuti. pemberian jabatan / kedudukan akan melahirkanwewenang;menimbang, bahwa wewenang, kesempatan atau sarana merupakanaksesori dari suatu jabatan atau kedudukan, jadi wewenang, kesempatan atausarana merupakan suatu kesatuan yang utuh yang dimiliki pejabat; menimbang, bahwa setiap tindakan pejabat baik itu jabatan publik atauprivat harus bertumpu pada kewenangan yang sah yang diperoleh melalui 3(tiga) sumber, yaitu atribusi (kewenangan yang ditetapkan oleh undang-undang sebagaimana dimaksud dalam undang-undang administrasi putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 75 pemerintahan), delegasi (kewenangan yang bersumber dari pelimpahan) danmandat ( kewenangan bersumber dari penugasan); menimbang, bahwa untuk mengetahui adanya penyalahgunaankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan ataukedudukan yang dilakukan oleh si pembuat sebagaimana dimaksud dalamunsur pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentangperubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, haruslah seseorang yangmempunyai kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karenajabatan atau kedudukan tertentu yang melekat pada kedudukan ataujabatannya dan dalam perkara ini terdakwa, adalah selaku ketua panitiapembangunan masjid al hijrah karawawi,menimbang, bahwa berdasarkan penjelasan dalam perundang-undangan, yurisprudensi, serta doktrin ahli hukum pidana tersebut diatas, biladikaitkan dengan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan denganmempadukan antara keterangan saksi-saksi, ahli, barang bukti, sertaketerangan terdakwa yang saling bersesuaian, selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan, apakah tindak pidana korupsi dalam perkara a quodilakukan dengan cara yang terungkap dipersidangan ada unsur“penyalahgunaan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan yang dilakukan oleh terdakwa” yang dilakukanoleh terdakwa? telah dapat dibuktikan dengan mempertimbangkan fakta-faktahukum berikut ini;bahwa terdakwa faisol, s.pd bin sunarki selaku ketua pokmas tlagasakti, disahkan oleh kepala desa jambewungu berdasarkan suratkeputusan kepala desa jambewungu nomor: 470/217430.12.12.4/2017tanggal 18 april 2017 tentang pengesahan pengurus kelompok masyarakat“tlaga sakti” desa jambewungu, kecamatan wringin, kabupatenbondowoso, dengan susunan pengurus sebagai berikut:nonamajabatan1terdakwa faisolketua2busaiiri sekretaris3supriyatunbendahara4amsin priyonoanggota putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 76 5mustapa / p. riskianggota6mansuranggota7badrianggota8zakarianggotabahwa saksi holik selaku kepala desa jambewungu dalam membentukpokmas tlaga sakti mengangkat kerabat dekatnya yaitu terdakwa faisol,s.pd bin sunarki selaku ketua pokmas tlaga sakti merupakan adikkandung dari, sedangkan saksi supriyatun selaku bendahara merupakanistri;bahwa untuk persyarat mendapatkan dana hibah terdakwa faisol, s.pdbin sunarki selaku ketua kelompok masyarakat (pokmas) “tlaga sakti”melengkapi dan menyerahkan kepada saksi abdul hafidz aziz,s.pd.selaku penghubung atau perantara melalui saksi holik selaku kepala desajambewungu, dokumen berkas persyaratan yang dibutuhkan;bahwa pada tanggal 19 september 2018, terdakwa faisol, s.pd binsunarki membuat rekening penampung dana hibah melalui saksi restuchusnul chotimah selaku petugas bank pembangunan daerah jawatimur cabang bondowoso dengan nomor rekening 0313028232 atas namapokmas tlaga sakti;bahwa selanjutnya saksi abdul hafidz aziz,s.pd. memerintahkan secaralisan kepada saksi retno teguh arifiyanto,s.t. seorang konsultanyang sudah sering bekerjasama dengan saksi abdul hafidz aziz,s.pd.,untuk dibuatkan proposal permohonan dana hibah;bahwa terdakwa faisol, s.pd bin sunarki mengajukan proposalpermohonan bantuan pembangunan plengsengan tahun 2017 sebesarrp200.000.000,00 ( dua ratus juta rupiah ) kepada gubernur jawa timur cq.bidang sarana dan prasarana melalui surat kelompok tlaga sakti nomor:470/217/km-ts/iv/2017 tanggal 20 april 2017 dengan lampiran proposalusulan kegiatan plengsengan yang disusun oleh terdakwa dengan bantuansaksi retno teguh arifiyanto,s.t. dengan rencana anggaran biayasebesar rp197.052.015,00 (seratus sembilan puluh tujuh juta lima puluh duaribu lima belas rupiah);bahwa permohonan terdakwa faisol, s.pd bin sunarki disetujuigubernur jawa timur sebagaimana keputusan gubernur jawa timur nomor:188/362/kpts/013/2018, tanggal 9 juli 2018 tentang penerima hibah yangdievaluasi oleh dinas perumahan rakyat, kawasan permukiman dan cipta putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 77 karya provinsi jawa timur tahap xii kemudian pokmas tlaga sakti menjadisalah satu pokmas penerima hibah kemudian sumber dana berasal dari apbdprovinsi jawa timur tahun anggaran 2018;bahwa pada tanggal 24 oktober 2018 dilakukan penandatangan naskahperjanjian hibah daerah (nphd) nomor: 050/801/105.6/2018 antara moh.rudy ermawan y.,st.,mmt. yang bertindak untuk dan atas nama gubernurjawa timur dengan terdakwa faisol,s.pd bin sunarki yang bertindakuntuk dan atas nama kelompok masyarakat ( pokmas) tlaga sakti;bahwa selain menandatangani nphd, terdakwa faisol,s.pd bin sunarkijuga menanda tangani pakta integritas dan surat pernyataan tanggungjawabpenggunaan hibah berupa uang;bahwa pada tanggal 3 desember 2018, dinas perumahan rakyat, kawasanpermukiman dan cipta karya provinsi jawa timur memindahbukukan danasebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) kepada kelompokmasyarakat tlaga sakti sebagaimana 1 (satu) lembar surat perintahmembayar (spm) 2018 nomor: spp-ls/0001275/519/3070300/2018 tanggal21 november dan surat perintah pencairan dana (sp2d) nomor:ls/0035055tanggal 3 desember 2018; bahwa selanjutnya pada tanggal 14 desember 2018 sekira pukul 14.09 wib,terdakwa faisol, s.pd bin sunarki didampingi oleh saksi supriyatunmelakukan penarikan dana secara tunai sebesar rp200.000.000,00 ( duaratus juta rupiah) dari nomor rekening 0313028232 atas nama pokmas tlagasakti di kantor bank jawa timur cabang bondowoso yang diterima langsungoleh terdakwa faisol,s.pd bin sunarki; bahwa setelah dana hibah tersebut diterima terdakwa faisol,s.pd binsunarki, pada malam harinya di rumah saksi supriyatun, terdakwafaisol,s.pd bin sunarki hanya menyerahkan sebagian dana yaitusejumlah rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) kepada saksisupriyatun yang akan dipergunakan untuk pembangunan plengsengan,sedangkan sisanya sejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah)terdakwa faisol, s.pd bin sunarki kuasai dan gunakan, yang menurutketerangan terdakwa faisol,s.pd bin sunarki diserahkan kepada saksih. abdul hafidz aziz,s.pd. atau anaknya yang bernama saksi ikhsanmaulana hafidz, akan tetapi didalam persidangan saksi h. abdulhafidz aziz,s.pd. dan saksi ikhsan maulana hafidz menolakketerangan dari terdakwa faisol,s.pd bin sunarki, dan menyatakan putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 78 hanya pokmas tlaga sakti yang tidak memberikan fee sedangkan 19pokmas yang diurusnya menepati janji, selanjutnya terdakwa faisol,s.pdbin sunarki menerangkan kalau uang sejumlah rp50.000.000,00 (limapuluh juta rupiah) diserahkan kepada seseorang didalam mobil;bahwa dengan sisa dana hibah sejumlah rp150.000.000,00 (seratus limapuluh juta rupiah) yang disimpan saksi supryatun, terdakwafaisol,s.pd bin sunarki melaksanakan dan menyelesaikanpembangunan plengsengan tersebut;bahwa dalam pelaksanaan pembangunan plengsengan dikerjakan olehsaksi holik selaku kepala desa jambewungu, dengan mempekerjakansaksi amsin sebagai kepala tukang dengan dibantu beberapa tukang;bahwa untuk pembelian dan pembayaran material dilakukan oleh saksiholik, untuk pembayararan tukang dilakukan oleh saksi amsin yangdibayarkan dengan menggunakan uang yang disimpan oleh saksisupriyatun;bahwa setelah pekerjaan selesai saksi supriyatun diberi rp1.000.000,00(satu juta rupiah), saksi holik diberi rp1.500.000,00 (satu juta lima ratusribu) oleh terdakwa faisol,s.pd bin sunarki;bahwa terdakwa faisol,s.pd bin sunarki melakukan permintaan sisadana hibah yang tidak terpakai sebanyak 3 ( tiga ) kali kepada saksisupryatun yaitu pertama sejumlah rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah),kedua rp10.000.000,00 ( sepuluh juta rupiah ) dan ketiga sejumlahrp10.000.000,00 ( sepuluh juta rupiah );bahwa laporan pertanggungj jawaban (lpj) dibuat oleh terdakwafaisol,s.pd bin sunarki dengan cara melihat dan meniru dari internet,sedangkan nota pembelian yang direkayasa oleh terdakwa faisol,s.pd binsunarki karena nama toko bangunan barokah tidak ada di desajambewungu, sedangkan laporan honor tenaga kerja yang terdapat dalamlpj saksi amsin tidak merasa menandatangani;menimbang, bahwa perbuatan terdakwa faisol,s.pd bin sunarki telahbertentangan dengan:1.peraturan pemerintah nomor 58 tahun 2005 tentang pengelolaankeuangan daerah, bagian keempat pelaksanaan anggaran belanjadaerah, pasal 61 ayat (1) “setiap pengeluaran harus didukung oleh buktiyang lengkap dan sah mengenai hak yang diperoleh oleh pihak yangmenagih.” putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 79 2.peraturan menteri dalam negeri nomor 13 tahun 2006 tentang pedomanpengelolaan keuangan daerah sebagaimana diubah beberapa kaliterakhir dengan peraturan menteri dalam negeri nomor 21 tahun 2011tentang perubahan kedua atas peraturan menteri dalam negeri nomor 13tahun 2006 tentang pedoman pengelolaan keuangan daerah: a). bagianketiga, azas umum pengelolaan keuangan daerah, pasal 4 ayat (2)“secara tertib sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah bahwakeuangan daerah dikelola secara tepat waktu dan tepat guna yangdidukung dengan bukti-bukti administrasi yang dapatdipertanggungjawabkan;” b). bagian keempat, pelaksanaan anggaranbelanja daerah, pasal 132 ayat (1) “setiap pengeluaran belanja atasbeban apbd harus didukung dengan bukti yang lengkap dan sah;”3.peraturan menteri dalam negeri nomor 32 tahun 2011 tentang pedomanpemberian hibah dan bantuan sosial yang bersumber dari anggaranpendapatan dan belanja daerah sebagaimana telah diubah beberapa kaliterakhir dengan peraturan menteri dalam negeri nomor 13 tahun 2018tentang perubahan ketiga atas peraturan menteri dalam negeri nomor 32tahun 2011 tentang pedoman pemberian hibah dan bantuan sosial yangbersumber dari anggaran pendapatan dan belanja daerah, bagiankeempat pelaporan dan pertanggungjawaban, pasal 18 ayat (2)“pertanggungjawaban penerima hibah meliputi: c. bukti-bukti pengeluaranyang lengkap dan sah sesuai peraturan perundang-undangan bagipenerima hibah berupa uang atau salinan bukti serah terima barang/jasabagi penerima hibah berupa barang/jasa.”4.nphd nomor: 050/801/105.6/2018 tanggal 24 oktober 2018, pasal 5 ayat(1) tentang kewajiban dan larangan pihak kedua, pada yang menyatakan“pihak kedua setelah menerima transfer dana hibah dari pihak kesatusegera melaksanakan kegiatan sesuai proposal / rab dan dilarangmelakukan perubahan peruntukkan / kegiatan yang tidak sesuai denganproposal yang telah disetujui pihak kesatu”.bahwa perbuatan terdakwa faisol,s.pd bin sunarki tersebutmengakibatkan kerugian keuangan negara sebesar rp92.161.013,00(sembilan puluh dua juta seratus enam puluh satu ribu tiga belas rupiah)berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negaraatas dugaan tindak pidana korupsi belanja hibah di kabupaten bondowoso putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 80 sumber dana apbd provinsi jawa timur tahun anggaran 2018 yang dibuatauditor eko priyanto,s.t pada inspektorat kabupaten bondowoso;menimbang, bahwa dari uraian pertimbangan tersebut di atas, makamajelis hakim berpendapat bahwa meskipun unsur menyalahgunakankewenangan tidak secara nyata tersurat, akan tetapi terdakwa faisol,s.pd. binsunarki selaku ketua kelompok masyarakat tlaga sakti desa jambewungu,kecamatan wringin kabupaten bondowoso berdasarkan sk kepala desajambewungu nomor: 470/217430.12.12.4/2017 tanggal 18 april 2017 tentangpengesahan pengurus kelompok masyarakat “tlaga sakti” desajambewungu, kecamatan wringin, kabupaten bondowoso, tidakmelaksanakan tugas dan kewajiban atas kewenangan yang dimiliki dan secarasadar meyerahkan tugas dan kewajiban tersebut kepada saksi holik alias p.faiq bin sunarki selaku kepala desa jambewungu, kecamatan wringinkabupaten bondowoso, tersebut dapat dikwalifikasikan sebagai perbuatanmenyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan telah terpenuhi pada perbuatan tersebut;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, dengandemikian majelis hakim berpendapat unsur ketiga “menyalahgunakankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatanatau kedudukan” ini telah terbukti secara sah dan meyakinkan;ad. 4. unsur “d apat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara”;menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif sehingga apabila salahsatu terpenuhi maka unsur ini dianggap terbukti;menimbang, bahwa unsur ini menurut pendapat majelis bersifatalternatif yang artinya tidak perlu semuanya harus dibuktikan, yang akandibuktikan dalam perkara a quo adalah unsur “yang dapat merugikankeuangan negara”;menimbang, bahwa dalam penjelasan pasal 3 undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republikindonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undangrepublik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi, disebutkan bahwa kata “dapat” sebelum frasa “merugikankeuangan negara atau perekonomian negara” menunjukan bahwa tindak putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 81 pidana korupsi cukup dengan dipenuhinya unsur-unsur perbuatan yang sudahdirumuskan bukan dengan timbulnya akibat; fokus dari delik formil adalahperbuatan, bukan akibat sebagaimana delik materiil. pada delik formil tidakperlu dicari hubungan kausal (conditio sine quanon) antara akibat denganperbuatan;menimbang, bahwa dari rumusan unsur ini diketahui bahwa tindakpidana korupsi pada awalnya adalah delik formil, artinya akibat itu tidak perlusudah terjadi, akan tetapi setelah putusan mahkamah konstitusi nomor25/puu-xiv/2016 tanggal 25 januari 2017, menjadi delik materiil, kerugiannegara menurut pasal 1 angka 22 undang-undang nomor 1 tahun 2004,adalah kerugian yang harus memenuhi unsur kekurangan yang nyata dan pastijumlahnya, dengan demikian kerugian negara bukan kerugian total atau potensikerugian ( potential loss ) karena unsur nyata dan pasti harus terpenuhi secarasyarat formal, oleh karena itu, kerugian negara harus didasarkan pada prosedurdan tata cara yang mengandung kepastian, dan tidak berdasakan rekaan atauperhitungan yang bersifat asumsi, berdasarkan hasil temuan instansi yangberwenang atau akuntan publik yang ditunjuk atau oleh lembaga/ badan yangberwenang untuk itu;menimbang, bahwa berdasarkan putusan mahkamah konstitusirepublik indonesia nomor: 25/puu-xiv/2016 tanggal 25 januari 2017 yangsalah satu amar putusan nomor 2 mengatakan: kata ”dapat” dalam pasal 2ayat (1) dan pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah denganundang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi (lembaran negara republik indonesiatahun 2001 nomor 134, tambahan lembaran negara republik indonesianomor 4150) bertentangan dengan undang-undang dasar negara republikindonesia tahun 1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat;-menimbang, bahwa dengan demikian dalam tindak pidana korupsimenurut pasal 2 ayat (1) dan pasal 3 undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesianomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, tersebut putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 82 harus benar-benar memenuhi adanya kerugian negara atau perekonomiannegara yang nyata;-menimbang, bahwa putusan mahkamah konstitusi republik indonesianomor: 31/puu-x/2012 menyebutkan bahwa pembuktian tindak pidana korupsibisa melalui audit bpkp, bpk, auditor publik, bahkan penyidik kalau perkaranyasederhana;menimbang, bahwa kerugian negara/daerah sebagaimana diaturdalam pasal 1 angka 22 undang-undang republik indonesia nomor 1 tahun2004 tentang perbendaharaan negara adalah “kerugian negara/daerah adalahkekurangan uang, surat berharga, dan barang, yang nyata dan pasti jumlahnyasebagai akibat perbuatan melawan hukum baik sengaja maupun lalai,menimbang, bahwa menurut r. wiyono, pembahasan undang-undangpeberantasan tindak pidana korupsi, sinar grafika, jakarta, (2009, hal: 41)yang dimaksud dengan merugikan adalah sama artinya dengan menjadi rugiatau menjadi berkurang, sehingga dengan demikian yang dimaksudkan denganunsur “merugikan keuangan negara” adalah sama artinya dengan menjadiruginya keuangan negara atau berkurangnya keuangan negara;- menimbang bahwa, putusan mahkamah konstitusi republik indonesianomor 48/puu-xi/2013 tanggal 22 april 2013, dalam pertimbangannyarumusan pengertian keuangan negara dalam pasal 1 angka 1 undang-undang republik indonesia nomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negaramenggunakan rumusan pengertian yang bersifat luas dan komprehensif dengantujuan mengamankan kekayaan negara yang sesungguhnya bersumber dariuang rakyat yang diperoleh melalui pajak, retribusi maupun penerimaan negarabukan pajak, rumusan tersebut dimaksudkan untuk mencegah adanya celahdalam regulasi yang dapat mengakibatkan timbulnya kerugian negara;menimbang bahwa. menurut mahkamah konstitusi republik indonesiaperluasan pengertian cakupan keuangan negara berdasarkan undang-undangrepublik indonesia nomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negara tidakbertentangan dengan norma undang-undang dasar 1945 mengenai keuangannegara, pasal 23 undang-undang dasar 1945 tidak berarti wujud pengelolaankeuangan negara hanya terbatas pada apbn; menimbang, bahwa yang dimaksud keuangan negara berdasarkanpenjelasan undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 83 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi adalah seluruh kekayaan negara dalambentuk apapun, yang dipisahkan atau tidak dipisahkan, termasuk di dalamnyasegala bagian kekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yang timbulkarena:(1)berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban pejabatlembaga negara, baik ditingkat pusat maupun daerah;(2)berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban badanusaha milik negara/ badan usaha milik daerah, yayasan, badan hukum,dan perusahaan yang menyertakan modal negara, atau perusahaan yangmenyertakan modal pihak ketiga bedasarkan perjanjian dengan negara;menimbang, bahwa yang dimaksud perekonomian negara adalahkehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersama berdasarkanasas kekeluargaan ataupun usaha masyarakat secara mandiri yang didasarkanpada kebijakan pemerintah, baik di tingkat pusat maupun di daerah sesuaidengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku yang bertujuanmemberikan manfaat, kemakmuran, dan kesejahteraan kepada seluruhkehidupan rakyat;menimbang, bahwa berdasarkan penjelasan dalam perundang-undangan, yurisprudensi, serta doktrin ahli hukum pidana tersebut diatas, biladikaitkan dengan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan denganmempadukan antara keterangan saksi-saksi, ahli, barang bukti, sertaketerangan terdakwa yang saling bersesuaian, selanjutnya majelis hakim akanmempertimbangkan, apakah tindak pidana korupsi dalam perkara a quodilakukan dengan cara yang terungkap dipersidangan ada unsur “dapatmerugikan keuangan negara atau perekonomian negara” yang dilakukan olehterdakwa? telah dapat dibuktikan dengan mempertimbangkan fakta-faktahukum berikut ini;bahwa pada tahun 2017 kepala desa jambewungu kecamatan wringinkabupaten bondowoso yaitu saksi holik bertemu dan meminta tolongkepada saksi abdul hafidz aziz,s.pd. selaku penghubung atau perantaraantara pokmas dengan dinas perumahan rakyat, kawasan pemukiman dancipta karya provinsi jawatimur, dengan menawarkan fee / komisi 5% (limapersen) dari dana yang akan diterima;bahwa untuk mendapatkan dana hibah yang bersumber dari anggaran apbdprovinsi jawa timur t.a 2018 kepada badan / lembaga / organisasi putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 84 kemasyarakatan, dipersyaratkan adanya pokmas ( kelompok masyaratat ),sehingga saksi holik selaku kepala desa wringin kabupaten bondo bahwa selanjutnya masih pada tahun 2017, saksi holik selaku kepaladesa jambewungu berdasarkan surat keputusan kepala desa jambewungunomor: 470/217430.12.12.4/2017 tanggal 18 april 2017 tentang pengesahanpengurus kelompok masyarakat “tlaga sakti” desa jambewungu,kecamatan wringin, kabupaten bondowoso, dengan susunan pengurussebagai berikut:nonamajabatan1terdakwa faisolketua2busaiiri sekretaris3supriyatunbendahara4amsin priyonoanggota5mustapa / p. riskianggota6mansuranggota7badrianggota8zakarianggotabahwa saksi holik selaku kepala desa jambewungu dalam membentukpokmas tlaga sakti mengangkat kerabat dekatnya yaitu terdakwa faisol,s.pd bin sunarki selaku ketua pokmas tlaga sakti merupakan adikkandung dari, sedangkan saksi supriyatun selaku bendahara merupakanistri;bahwa untuk persyarat mendapatkan dana hibah terdakwa faisol, s.pdbin sunarki selaku ketua kelompok masyarakat (pokmas) “tlaga sakti”melengkapi dan menyerahkan kepada saksi abdul hafidz aziz,s.pd.selaku penghubung atau perantara melalui saksi holik selaku kepala desajambewungu, dokumen berkas persyaratan yang dibutuhkan;bahwa pada tanggal 19 september 2018, terdakwa faisol, s.pd binsunarki membuat rekening penampung dana hibah melalui saksi restuchusnul chotimah selaku petugas bank pembangunan daerah jawatimur cabang bondowoso dengan nomor rekening 0313028232 atas namapokmas tlaga sakti;bahwa selanjutnya saksi abdul hafidz aziz,s.pd. memerintahkan secaralisan kepada saksi retno teguh arifiyanto,s.t. seorang konsultanyang sudah sering bekerjasama dengan saksi abdul hafidz aziz,s.pd.,untuk dibuatkan proposal permohonan dana hibah; putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 85 bahwa terdakwa faisol, s.pd bin sunarki mengajukan proposalpermohonan bantuan pembangunan plengsengan tahun 2017 sebesarrp200.000.000,00 ( dua ratus juta rupiah ) kepada gubernur jawa timur cq.bidang sarana dan prasarana melalui surat kelompok tlaga sakti nomor:470/217/km-ts/iv/2017 tanggal 20 april 2017 dengan lampiran proposalusulan kegiatan plengsengan yang disusun oleh terdakwa dengan bantuansaksi retno teguh arifiyanto,s.t. dengan rencana anggaran biayasebesar rp197.052.015,00 (seratus sembilan puluh tujuh juta lima puluh duaribu lima belas rupiah);bahwa permohonan terdakwa faisol, s.pd bin sunarki disetujuigubernur jawa timur sebagaimana keputusan gubernur jawa timur nomor:188/362/kpts/013/2018, tanggal 9 juli 2018 tentang penerima hibah yangdievaluasi oleh dinas perumahan rakyat, kawasan permukiman dan ciptakarya provinsi jawa timur tahap xii kemudian pokmas tlaga sakti menjadisalah satu pokmas penerima hibah kemudian sumber dana berasal dari apbdprovinsi jawa timur tahun anggaran 2018;bahwa pada tanggal 24 oktober 2018 dilakukan penandatangan naskahperjanjian hibah daerah (nphd) nomor: 050/801/105.6/2018 antara moh.rudy ermawan y.,st.,mmt. yang bertindak untuk dan atas nama gubernurjawa timur dengan terdakwa faisol,s.pd bin sunarki yang bertindakuntuk dan atas nama kelompok masyarakat ( pokmas) tlaga sakti;bahwa selain menandatangani nphd, terdakwa faisol,s.pd bin sunarkijuga menanda tangani pakta integritas dan surat pernyataan tanggungjawabpenggunaan hibah berupa uang;bahwa pada tanggal 3 desember 2018, dinas perumahan rakyat, kawasanpermukiman dan cipta karya provinsi jawa timur memindahbukukan danasebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) kepada kelompokmasyarakat tlaga sakti sebagaimana 1 (satu) lembar surat perintahmembayar (spm) 2018 nomor: spp-ls/0001275/519/3070300/2018 tanggal21 november dan surat perintah pencairan dana (sp2d) nomor:ls/0035055tanggal 3 desember 2018; bahwa selanjutnya pada tanggal 14 desember 2018 sekira pukul 14.09 wib,terdakwa faisol, s.pd bin sunarki didampingi oleh saksi supriyatunmelakukan penarikan dana secara tunai sebesar rp200.000.000,00 ( duaratus juta rupiah) dari nomor rekening 0313028232 atas nama pokmas tlaga putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 86 sakti di kantor bank jawa timur cabang bondowoso yang diterima langsungoleh terdakwa faisol,s.pd bin sunarki; bahwa setelah dana hibah tersebut diterima terdakwa faisol,s.pd binsunarki, pada malam harinya di rumah saksi supriyatun, terdakwafaisol,s.pd bin sunarki hanya menyerahkan sebagian dana yaitusejumlah rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) kepada saksisupriyatun yang akan dipergunakan untuk pembangunan plengsengan,sedangkan sisanya sejumlah rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah)terdakwa faisol, s.pd bin sunarki kuasai dan gunakan, yang menurutketerangan terdakwa faisol,s.pd bin sunarki diserahkan kepada saksih. abdul hafidz aziz,s.pd. atau anaknya yang bernama saksi ikhsanmaulana hafidz, akan tetapi didalam persidangan saksi h. abdulhafidz aziz,s.pd. dan saksi ikhsan maulana hafidz menolakketerangan dari terdakwa faisol,s.pd bin sunarki, dan menyatakanhanya pokmas tlaga sakti yang tidak memberikan fee sedangkan 19pokmas yang diurusnya menepati janji, selanjutnya terdakwa faisol,s.pdbin sunarki menerangkan kalau uang sejumlah rp50.000.000,00 (limapuluh juta rupiah) diserahkan kepada seseorang didalam mobil;bahwa dengan sisa dana hibah sejumlah rp150.000.000,00 (seratus limapuluh juta rupiah) yang disimpan saksi supryatun, terdakwafaisol,s.pd bin sunarki melaksanakan dan menyelesaikanpembangunan plengsengan tersebut;bahwa dalam pelaksanaan pembangunan plengsengan dikerjakan olehsaksi holik selaku kepala desa jambewungu, dengan mempekerjakansaksi amsin sebagai kepala tukang dengan dibantu beberapa tukang;bahwa untuk pembelian dan pembayaran material dilakukan oleh saksiholik, untuk pembayararan tukang dilakukan oleh saksi amsin yangdibayarkan dengan menggunakan uang yang disimpan oleh saksisupriyatun;bahwa setelah pekerjaan selesai saksi supriyatun diberi rp1.000.000,00(satu juta rupiah), saksi holik diberi rp1.500.000,00 (satu juta lima ratusribu rupiah) oleh terdakwa faisol,s.pd bin sunarki;bahwa terdakwa faisol,s.pd bin sunarki melakukan permintaan sisadana hibah yang tidak terpakai sebanyak 3 ( tiga ) kali kepada saksisupryatun yaitu pertama sejumlah rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah), putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 87 kedua rp10.000.000,00 ( sepuluh juta rupiah ) dan ketiga sejumlahrp10.000.000,00 ( sepuluh juta rupiah );bahwa laporan pertanggungj jawaban (lpj) dibuat oleh terdakwafaisol,s.pd bin sunarki dengan cara melihat dan meniru dari internet,sedangkan nota pembelian yang direkayasa oleh terdakwa faisol,s.pd binsunarki karena nama toko bangunan barokah tidak ada di desajambewungu, sedangkan laporan honor tenaga kerja yang terdapat dalamlpj saksi amsin tidak merasa menandatangani;bahwa pada tanggal 10 agustus 2023 dilakukan pemeriksaan fisik pekerjaankegiatan pembangunan plengsengan di desa jambe wungu tahun 2019oleh ahli ir. dwi nurtanto,s.t.,m.t. didapatkan ketidaksesuian antararencana anggaran biaya laporan didokumen dan rab;bahwa hasil perhitungan oleh tim ahli fakultas teknik universitas jembermenunjukkan adanya perbedaan volume dan anggaran biaya antara rabdan lpjp didokumen dengan pemeriksaan fisik di lapangan padapembangunan plengsengan di desa jambe wungu kecamatan wringin,kabupaten bondowoso, jawa timur. dari perbedaan volume ini didapatselisih biaya pada beberapa item pekerjaan. dari hasil perhitungandidapatkan total angaran biaya pada rab didokumen sebesarrp197.052.015,00 (seratus sembilan puluh tujuh juta lima puluh dua ribu limabelas rupiah), kemudian untuk hasil perhitungan setelah dilakukannyapemeriksaan fisik dilapangan yakni sebesar rp107.838.987,00 (seratus tujuhjuta delapan ratus tiga puluh delapan ribu sembilan ratus delapan puluh tujuhrupiah) maka dapat disimpulkan terdapat perbedaan anggaran biaya antararab didokumen dengan pemeriksaan fisik di lapangan pada pembangunanplengsengan di desa jambe wungu kecamatan wringin, kabupatenbondowoso yakni sebesar rp89.213.028,00 (delapan puluh sembilan jutadua ratus tiga belas ribu dua puluh delapan rupiah);bahwa perbuatan terdakwa faisol,s.pd bin sunarki tersebutmengakibatkan kerugian keuangan negara sebesar rp92.161.013,00(sembilan puluh dua juta seratus enam puluh satu ribu tiga belas rupiah)berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negaraatas dugaan tindak pidana korupsi belanja hibah di kabupaten bondowososumber dana apbd provinsi jawa timur tahun anggaran 2018 yang dibuatauditor eko priyanto,s.t pada inspektorat kabupaten bondowosodengan rincian sebagai berikut: putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 88 nouraianjumlah( rp )1jumlah dana yang ditarik sesuai buku rekening.200.000.000,002jumlah dana sesuai bukti belanja197.895.000,003jumlah biaya sesuai dengan volume dan kualitaspekerjaan dilapangan hasil pemeriksaan dari ahlikonstruksi.107.838.987,004selisih atas belanja sesuai dengan bukti belanja (1) – (2)2.105.000,005selisih atas biaya sesuai dengan volume dan kualitaspekerjaan dilapangan hasil pemeriksaan dari ahlikonstruksi (2) – (3)90.056.103,006jumlah selisih sebagai kerugian negara (4) + (5)92.161.013,00menimbang, bahwa dari uraian pertimbangan tersebut di atas, makamajelis hakim berpendapat bahwa unsur dapat merugikan keuangan negaraatau perekonomian negara telah terpenuhi pada perbuatan terdakwafaisol,s.pd. bin sunarki selaku ketua kelompok masyarakat tlaga saktidesa jambewungu, kecamatan wringin kabupaten bondowoso sebesarrp92.161.013,00 ( sembilan puluh dua juta seratus enam puluh satu ribu tigabelas rupiah); menimbang, bahwa berdasarkan fakta pertimbangan tersebut di atas,dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur keempat “dapatmerugikan keuangan negara atau perekonomian negara” ini telah terbuktisecara sah dan meyakinkan;menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undangrepublik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakantelah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidanasebagaimana didakwakan dalam dakwaan subsideir;menimbang, bahwa majelis hakim sejalan dengan surat edaranmahkamah agung nomor 3 tahun 2018 tentang pemberlakuan rumusan hasilrapat pleno kamar mahkamah agung tahun 2018 sebagai pedomanpelaksanaan tugas bagi pengadilan dalam merumuskan perbuatan terdakwafaisol,s.pd. bin sunarki selaku ketua kelompok masyarakat tlaga saktidesa jambewungu, kecamatan wringin kabupaten bondowoso dan besarnya putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 89 kerugian negara yang diakibatkan perbuatan terdakwa faisol,s.pd. binsunarki;menimbang, bahwa dengan telah terbuktinya seluruh unsur dalamdakwaan subsideir yakni melanggar pasal 3 undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi, maka majelis hakim tidak sependapat dengan nota pembelaan(pledoi)dari terdakwa dan tim penasihat hukum terdakwa, karena segala sesuatunyatelah dipertimbangkan di dalam unsur-unsur oleh majelis hakim dalammempertimbangkan dakwaan jaksa penuntut umum tersebut, oleh karenanyaterhadap nota pembelaan (pledoi) terdakwa dan tim penasihat hukumterdakwa tersebut haruslah ditolak / dikesampingkan;menimbang, bahwa majelis hakim berpendapat dengan telahterbuktinya dakwaan subsideir sebagaimana tersebut di atas, oleh karenanyapembelaan penasihat hukum terdakwa dan perbuatan tersebut merupakanperbuatan tindak pidana korupsi haruslah ditolak;menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidakmenemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwafaisol,s.pd. bin sunarki selaku ketua kelompok masyarakat tlaga saktidesa jambewungu, kecamatan wringin kabupaten bondowoso harusmempertanggungjawabkan perbuatannya;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa faisol,s.pd. bin sunarkiselaku ketua kelompok masyarakat tlaga sakti desa jambewungu,kecamatan wringin kabupaten bondowoso mampu bertanggung jawab, makaharus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;menimbang, bahwa terhadap terdakwa faisol,s.pd. bin sunarkiselain akan dijatuhkan pidana penjara juga akan dijatuhkan pidana denda danpengembalian uang pengganti yang besarnya sebagaimana tercantum dalamamar putusan ini;menimbang, bahwa majelis hakim telah mempertimbangkan tuntutanjaksa penuntut umum, tentang besarnya uang pengganti sejumlahrp92.161.013,00 ( sembilan puluh dua juta seratus enam puluh satu ribu tigabelas rupiah ); putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 90 menimbang, bahwa majelis hakim tidak sependapat dengan besarnyauang pengganti sebesar rp92.161.013,00 ( sembilan puluh dua juta seratusenam puluh satu ribu tiga belas rupiah ) yang dibebankan kepada terdakwafaisol,s.pd. bin sunarki, dengan pertimbangan sebagaimana akandipertimbangkan dibawah ini;menimbang, bahwa pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang nomor31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimanadiubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atasundang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi yang menyatakan “pembayaran uang pengganti yang jumlahnyasebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh dari tindakpidana korupsi’’;menimbang, bahwa pasal 1 peraturan mahkmah agung republikindonesia nomor 05 tahun 2014 tentang pidana tambahan uang penggantidalam tindak pidana korupsi, yang menyatakan “dalam hal menentukanjumlah pembayaran uang pengganti dalam tindak pidana korupsi, adalahsebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh dari tindakpidana korupsi dan bukan semata-mata sejumlah kerugian keuangan negarayang diakibatkan”; menimbang, bahwa majelis hakim telah mencermati secara seksamafakta persidangan, sebagaimana majelis hakim mendengar keterangan-keterangan saksi-saksi dan keterangan terdakwa faisol,s.pd. bin sunarkiyang dapat ditarik suatu kesimpulan;-menimbang, bahwa jaksa penuntut umum tidak cermat membuktikanbesarnya uang pengganti sebesar rp92.161.013,00 ( sembilan puluh dua jutaseratus enam puluh satu ribu tiga belas rupiah ) diperoleh terdakwafaisol,s.pd. bin sunarki selaku ketua kelompok masyarakat tlaga saktidesa jambewungu, kecamatan wringin kabupaten bondowoso;-menimbang, bahwa saksi holik alias p.faiq bin sunarki selaku kepaladesa jambewungu menerima hasil tindak pidana korupsi sebesarrp1.500.000,00 ( satu juta lima ratus ribu rupiah );-menimbang, bahwa saksi supriyatun alias b. faiq selaku bendaharakelompok masyarakat tlaga sakti desa jambewungu, kecamatan wringinkabupaten bondowoso menerima hasil tindak pidana korupsi sebesarrp1.000.000,00 ( satu juta rupiah ); putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 91 -menimbang, bahwa dengan demikian majelis hakim berpendapat terdakwafaisol,s.pd. bin sunarki selaku ketua kelompok masyarakat tlaga saktidesa jambewangu, kecamatan wringin kabupaten bondowoso tidakmemperoleh harta dari hasil tindak pidana korupsi sebesar rp92.161.013,00( sembilan puluh dua juta seratus enam puluh satu ribu tiga belas rupiah), akantetapi terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki selaku ketua kelompokmasyarakat tlaga sakti desa jambewungu, kecamatan wringin kabupatenbondowoso hanya memperoleh atau menikmati sebesar rp89.661.013,00( delapan puluh sembilan juta enam ratus enam puluh satu ribu tiga belasrupiah);menimbang, bahwa dengan demikian terhadap diri terdakwafaisol,s.pd. bin sunarki akan dibebani untuk membayar uang penggantisehingga ketentuan pasal 18 ayat 2 undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah denganundang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsidapat diterapkan terhadap terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki;menimbang, bahwa besarnya uang pengganti, majelis hakim selanjutnyaakan mempertimbangkan besarnya nilai uang pengganti, dalam amar putusandibawah ini;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa faisol,s.pd.bin sunarki telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, makamasa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya daripidana yang dijatuhkan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti nomor 1 ( satu ) sampaidengan nomor 17 ( tujuh belas ) yang diajukan oleh penuntut umum dipersidangan untuk selanjutnya akan dipertimbangkan statusnya dalam amarputusan dibawah ini;menimbang, bahwa oleh karena penjatuhan pidana bukanlahdimaksudkan sebagai upaya balas dendam atas apa yang dilakukan, akantetapi pemidanaan adalah upaya untuk menyadarkan terdakwa faisol,s.pd.bin sunarki agar menyesali perbuatannya dan mengembalikannya menjadiwarga masyarakat yang baik, taat kepada hukum, menjunjung tinggi nilai-nilaimoral, sosial dan keagamaan sehingga tercapai kehidupan masyarakat yangaman dan taat hukum, oleh karenanya majelis hakim akan menjatuhkan pidanayang mencerminkan keadilan, baik bagi terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 92 bagi pemerintah maupun bagi masyarakat pada umumnya, setelahmempertimbangkan keadaan yang memberatkan dan yang meringankan padadiri terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki;menimbang, bahwa di dalam hukum pidana untuk menjatuhkan pidanadikenal adanya teori absolut dan teori relatif sebagai dasar untukmenjatuhkan berat ringannya pidana atau strafmaat;menimbang, bahwa menurut teori absolut hukuman dimaksudkan untuktercapainya rasa kepuasan yang akan memulihkan ketentraman sertakestabilan dalam masyarakat, sehingga hukuman yang berat yang bernadapembalasan; menimbang, bahwa menurut teori relatif hukuman dimaksudkandisamping untuk memperbaiki keseimbangan dalam masyarakat sendiri jugauntuk memperbaiki si pelaku dengan jalan menjatuhkan hukuman yang seadil-adilnya, memberikan kesempatan kepada bakat-bakat yang diperoleh agardapat berkembang, memberikan pendidikan khusus, latihan dan sebagainya;menimbang, bahwa di negara kita menganut perpaduan dari dua teoritersebut yang dikenal dengan teori gabungan, oleh sebab itu hukuman yangakan dijatuhkan oleh pengadilan kepada terdakwa faisol,s.pd. bin sunarkidi bawah ini tidak menganut salah satu teori dari teori absolut maupun teorirelatif, melainkan sebagaimana praktek-praktek yang hidup dewasa ini akanberusaha menggabungkan kedua teori tersebut dengan menitikberatkan kepadatujuan pemidanaan dan dengan memahami nilai-nilai yang hidup danberkembang dalam masyarakat;menimbang, bahwa majelis hakim sependapat dengan surat edaranmahkah agung republik indonesia nomor 12 tahun 2010 tentang penjatuhanpidana yang berat dan setimpal dalam tindak pidana korupsi, untuk dapatdijadikan pertimbangan yang sungguh-sungguh bagi majelis hakim dalammenjatuhkan pemidanaan yang benar-benar tepat dan setimpal yang mengacupada kadar perbuatan terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki dan kerugiannegara yang diakibatkan perbuatan terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki;menimbang, bahwa majelis hakim sejalan dengan peraturan nomor 1 tahun 2020 tentang pedomanpemidanaan pasal 2 dan pasal 3 undang-undang pemberantasan tindakpidana korupsi, setelah dilakukan kajian yang mendalam dan seksama majelishakim dapat menarik kesimpulan sebagai berikut; putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 93 -bahwa perbuatan terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki, telah merugikankeuangan negara atau perekonomian negara sebesar rp92.161.013,00( sembilan puluh dua juta seratus enam puluh satu ribu tiga belas rupiah)dengan kwalifikasi ringan;-bahwa perbuatan terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki telah menguntungkandiri sendiri sebesar rp89.661.013,00 ( delapan puluh sembilan juta enam ratusenam puluh satu ribu tiga belas rupiah), orang lain yaitu saksi holik alias p.faiq bin sunarki selaku kepala desa jambewungu sebesarrp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah) dan menguntungkan saksisupriyatun selaku bendahara kelompok masyarakat tlaga sakti desajambewungu sebesar rp1.000.000,00 (satu juta rupiah);-bahwa terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki telah menikmati hasil tindakpidana korupsi;-bahwa terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki telah mengembalikan sebagianhasil tindak pidana korupsi sebesar rp70.000.000,00 (tujuh puluh juta rupiah)sebelum jaksa penuntut umum membacakan tuntutannya;-bahwa perbuatan terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki menurut pendapatmajelis hakim memiliki tingkat kesalahan, dampak, dan keuntungan yangrendah;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwafaisol,s.pd. bin sunarki maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulukeadaan yang memberatkan dan yang meringankan terdakwa faisol,s.pd. binsunarki; keadaan yang memberatkan:-terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam pemberantasantindak pidana korupsi;-terdakwa menghambat pembangunan di desa jambewungu kecamatanwringin kabupaten bondowoso;-terdakwa menikmati hasil tindak pidana korupsi;keadaan yang meringankan:-terdakwa belum pernah dipidana;-terdakwa kooperatif dalam menjalani proses peradilan;-terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak mengulangi lagiperbuatan pidana;-terdakwa memberi keterangan secara berterus terang dalam persidangan;-terdakwa masih muda dan memiki masadepan; putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 94 -terdakwa telah mengembalikan sebagian kerugian negara sebesarrp70.000.000,00 (tujuh puluh juta rupiah);menimbang, bahwa oleh karena terdakwa faisol,s.pd. bin sunarkidijatuhi pidana, berdasarkan pasal 222 ayat (1) kuhap maka terdakwaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;memperhatikan, pasal 3 jo pasal 18 undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang republik indonesianomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republikindonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi jo. pasal 193 ayat (1) dan (2) huruf b undang-undang republikindonesia nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturanperundang-undangan lain yang bersangkutan;mengadili:1.menyatakan terdakwa faisol,s.pd. bin sunarki tidak terbukti secara sahdan meyakinkan bersalah melakukan “tindak pidana korupsi” sebagaimanadalam dakwaan primer penuntut umum;2.membebaskan terdakwa oleh karena itu dari dakwaan primer;3.menyatakan terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan “tindak pidana korupsi” sebagaimana dalam dakwaansubsideir penuntut umum;4.menjatuhkan pidana penjara kepada terdakwa oleh karena itu selama 1(satu) tahun 5 (lima) bulan, dan pidana denda sebesar rp50.000.000,00( lima puluh juta rupiah ) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidakdibayar diganti dengan pidana kurungan selama 3 ( tiga ) bulan;5.menghukum terdakwa untuk membayar uang pengganti sejumlahrp89.661.013,00 ( delapan puluh sembilan juta enamratus enam puluh saturibu tiga belas rupiah) paling lama dalam 1 (satu) bulan sesudah putusan iniberkekuatan hukum tetap, barang bukti berupa uang sebesarrp70.000.000,00 (tujuh puluh juta rupiah) yang telah diserahkan kepadajaksa penuntut umum diperhitungkan sebagai uang pengganti, sehinggabesar uang pengganti yang masih harus dibayar sebesar rp19.661.013,00( sembilan belas juta enam ratus enam puluh satu ribu tiga belas rupiah ) dan putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 95 apabila tidak membayar sisanya maka harta bendanya disita dan dilelangoleh jaksa untuk menutupi uang pengganti tersebut dengan ketentuanapabila terpidana tidak mempunyai harta benda yang mencukupi makadipidana dengan pidana penjara selama 3 ( tiga ) bulan;6.menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkansepenuhnya dari pidana penjara yang dijatuhkan;7.menetapkan terdakwa tetap ditahan; 8.menetapkan barang bukti berupa:1)1 (satu) bendel foto copy legalisir dpa-kppkd nomor:914/211.p/203.2/2018 tanggal 9 oktober 2018;2)1 (satu) bendel foto copy legalisir sk.gubernur jatim nomor:188/362/kpts/013/2018 tanggal 9 juli 2018;3)1 (satu) bendel foto copy legalisir nphd untuk pokmas tlaga saktinomor:050/801/105.6/2018 tanggal 24 oktober 2018;4)1 (satu) bendel foto copy legalisir proposal usulan kegiatanplengsengan pokmas tlaga sakti;5)1 (satu) lembar foto copy legaliser buku rekening no rekening:0313028232 an. pokmas tlagasakti;6)1 (satu) lembar foto copy legaliser surat perintah pembayaran tanggal21 november 2018 nomor: sppl-ls/0001275/519/3070300/2018 untukkeperluan pembayaran hibah untuk pembangunan plengsengan kepadapokmas tlagasakti;7)1 (satu) lembar foto copy legaliser surat perintah pencairan danakepada pokmas tlaga sakti desa jambewungu kecamatan wringinkabupaten bondowoso tanggal 3 desember 2018 nomor: sppl-ls/0001275/519/ 3070300/2018. untuk pembayaran hibah untukpembangunan plengsengan;8)1 (satu) dokumen foto copy legalisir bukti penarikan tanggal 14desember 2018 dengan nomor rekening: 0313028232 atas namapokmas tlaga sakti senilai rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah)dengan nomor refensi validasi (pengesahan ): 267;9)2 ( dua) lembar foto copy legalisir petikan keputusan bupati nomor188.45/651/430.6.2/2015 tanggal 25 juni 2015 tentang pengesahan danpengangkatan kepala desa di kabupaten bondowoso periode 2015-2021; putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 96 10)2 (dua) lembar foto copy legalisir petikan keputusan bupati nomor188.45/1143/430.4.2/2021 tanggal 16 desember 2021 pengesahan danpengangkatan kepala desa di kabupaten bondowoso masa jabatan2021 -2027;11)1 (satu) bendel laporan pertanggung jawaban pokmas tlaga sakti.surat perintah pembayaran tanggal 21 november 2018 nomor: sppl-ls/0001275/519/3070300/2018 untuk pokmas tlagasakti;12)1 (satu) dokumen mutasi transaksi rekening buku tabungan nomorrekening: 0313028232 atas nama pokmas tlaga sakti;13)1 (satu) buku tabungan bank jatim dengan nomor rekening 0313028232atas nama pokmas tlagasakti;14)1 (satu) stampel dari kayu bentuk kotak bertuliskan ”referansirbahan bangunan barokah jambewungu-wringin-bondowoso”15)1(satu) stampel dari kayu bentuk oval bertuliskan ”kelompok masyarakattlaga sakti desa jambewungu-wringin bondowoso;16)1 (satu) lembar surat keterangan dari bank jatim bondowoso tanggal 17mei 2024;dikembalikan kepada penyidik kepolisian resor bondowoso untukdigunakan dalam perkara lain;17)uang sejumlah rp70.000.000,00 (tujuh puluh juta rupiah) yang dititipkandi rpl kejaksaan negeri bondowoso sebagai pengembalian kerugiankeuangan negara;dirampas untuk negara dan diperhitungkan sebagai kompensasiuang pengganti.9.membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlahrp5.000,00 ( lima ribu rupiah );demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakimpengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya kelas 1akhusus, pada hari selasa, tanggal 24 desember 2024, oleh i dewa gedesuarditha,s.h.,m.h. sebagai hakim ketua majelis, darwinpanjaitan,s.h.,m.h., dan dr.h.agus kasiyanto,s.h.,m.h.,m.kn. hakim-hakimad hoc tipikor pada pengadilan negeri surabaya kelas 1a khusus masing-masing sebagai anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umumpada hari selasa, tanggal 24 desember 2024 oleh hakim ketua dengan putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2. direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 97 didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh moh. tohir,s.h. paniterapengganti pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya kelas 1a khusus, serta dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwadidampingi penasihat hukumnya.hakim anggota, hakim ketua,darwin panjaitan,s.h.,m.h. i dewa gede suarditha,s.h.,m.h. dr.h.agus kasiyanto,s.h.,m.h.,m.kn. panitera pengganti, moh. tohir,s.h. putusan nomor 117/pid.sus-tpk/2024/pn sbyparafk.m.h.a.1.h.a.2.