direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 1 putusan nomor 102/pid.sus-tpk/2023/pn sbydemi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tipikor surabaya yang memeriksa, mengadili dan memutus perkaratipikor dengan acara pemeriksaan biasa pada pengadilan tingkat pertama, telahmenjatuhkan putusan sebagai berikut dibawah ini dalam perkara terdakwa:nama lengkaptempat lahirumur / tanggal lahirjenis kelaminkebangsaantempat tinggalagamapekerjaan::::::::yemi setiawan.kediri.44 tahun/ tanggal 18 agustus 1978.laki-laki.indonesia.jl. veteran gang 2 no. 31 rt.03rw.01, kelurahan sukorame,kecamatan mojoroto, kota kediri.islam.: swasta.penyidik,terdakwa tidak dilakukan penahanan;terdakwa ditahan di rumah tahanan negara oleh:1.penuntut umum sejak tanggal 25 september 2023 sampai dengan tanggal 14oktober 2023;2.majelis hakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya sejak tanggal 04 oktober 2023 sampai dengan tanggal 02 nopember2023;3.perpanjangan ketua pengadilan negeri surabaya sejak tanggal 03 nopember2023 sampai dengan tanggal 01 januari 2024;4.perpanjangan pertama ketua pengadilan tinggi surabaya sejak tanggal 02januari 2024 sampai dengan tanggal 31 januari 2024.5.perpanjangan ke ii oleh ketua pengadilan tinggi surabaya sejak tanggal 01februari 2024 sampai dengan tanggal 01 maret 2024.terdakwa didampingi penasihat hukum muhammad jaiz fauzi, s.h., lutfiamrulloh, s.h., para advokat pada “kantor advokat & penasehat hukummuhammad jaiz fauzi,s.h & rekan” yang beralamat di jalan taman hapsari no.85 rt.005 rw.00, kelurahan tamanan, kecamatan mojoroto, kota kediri baiksendiri-sendiri maupun bersama-sama berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 24 halaman ke 1 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 2 september 2023 yang telah didaftarkan di kepaniteraan tipikor pengadilan negerisurabaya dengan nomor 245/hk.07/10/2023, tanggal 12 oktober 2023;pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri tersebut;setelah membaca:-penetapan ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negerisurabaya nomor 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby, tanggal 04 oktober 2023tentang penunjukan majelis hakim;-penetapan majelis hakim nomor 104/pid.sus-tpk/2023/pn sby, tanggal 04oktober 2023 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar pembacaan surat dakwaan penuntut umum;setelah mendengar pembacaan keberatan dari penasihat hukum terdakwadan pendapat dari penuntut umum;---- setelah mendengar keterangan saksi-saksi, keterangan ahli, keteranganterdakwa serta memperhatikan barang bukti dalam perkara ini; ------------------------ ---- setelah mendengar pembacaan tuntutan penuntut umum pada kejaksaannegeri kediri nomor. reg. perk: pds – 05 /kdiri/ft.1/09/2023., hari senin,tanggal 29 januari 2024 sidang;, yang pada pokoknya mohon agar majelis hakimpengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya, yangmemeriksa dan mengadili perkara ini memutuskan sebagai berikut: ----------------------m e n u n t u t: supaya majelis hakim pengadilan tipikor surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara ini memutuskan:1.menyatakan terdakwa yemi setiawan terbukti bersalah “ secarabersama-sama melakukan tindak pidana korupsi ” sebagaimana dakwaansubsidair: melanggar pasal 3 ayat (1) jo pasal 18 ayat (1) huruf bundang-undang no.31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang no. 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang no.31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke – 1kuhpidana;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa yemi setiawan denganpidana penjara selama 2 (dua) tahun dikurangi selama terdakwaditangkap dan ditahan dengan perintah terdakwa tetap ditahan.3.menjatuhkan pidana denda sebesar rp.50.000.000,- (lima puluh jutarupiah) subsidair: 3 (tiga) bulan kurungan. halaman ke 2 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 3 4.menetapkan barang bukti berupa: 1.1 (satu) bendel dokumen kredit bpr atas nama eddy susanto2.1 (satu) lembar tanda terima realisasi kredit atas nama eddy susanto3.1 (satu) bendel history kartu angsuran perumda bpr bank kota kediri (kantor pusat), nama debitur: eddy susanto4.1 (satu) buah buku warna merah komite kredit pd. bpr kota kediri bulan agustus tahun 20165.1 (satu) sertifikat asli haktanggungan no. 0452 / 2018 nama pemegang haktanggungan (pd. bpr kota kediri, berkedudukan dan ber-kantor pusat di kota kediri, jalan erlangga no. 03 kota kediri)6.1 (satu) bendel surat perjanjian kontrak kerja nomor: 600776.001/134/k/419.701/2019 atas nama yemi setiawan, s.e.7.1 (satu) bendel permintaan data harga tanah dari njop nomor: 005/555/419.201/20228.1 (satu) sertifikat asli shm no. 264/ desa bandar kidul an. eddy susanto9.uangtunai sejumlah rp370.000.000,- (tiga ratus tujuh puluh juta rupiah)semua barang bukti tersebut diatas dikembalikan kepada penuntut umumuntuk bukti perkara lain atas nama terdakwa eddy susanto.5.menetapkan supaya terdakwa yemi setiawan membayar biayaperkara sebesar rp. 10.000,- (sepuluh ribu rupiah).---- setelah mendengar nota pembelaan (pledoi) penasihat hukum terdakwa,pada hari selasa tanggal 13 februari 2024 mengajukan pembelaan secara tertulis,yang pada pokoknya kami penasihat hukum terdakwa menyampaikanpermohonan sebagai berikut:1.menerima/mengabulkan nota pembelaan(pledooi) dari penasehathukum terdakwa yemi setiawan untuk seluruhnya2.menyatakan menolak atau setidak tidaknya menyatakan tidak dapatditerima surat dakwaan dan surat tuntutan jaksa penuntut umum no regperkara pds-05/kdiri/ft.1/09/2023 untuk seluruhnya3.menyatakan terdakwa yemi setiawan tidak terbukti secara sah danmeyakinkan melakukan” secara bersama sama melakukan tindak pidanakorupsi” sebagaimana dakwaan subsidair melanggar pasal 3 ayat (1) jo pasal18 ayat (1) huruf b undang undang no.31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang undangno.20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang undang no.31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1kuhpidana. halaman ke 3 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 4 4.membebaskan terdakwa yemi setiawan dari segala tuntutan hukum( vrijspraak) atau menyatakan terdakwa yemi setiawan lepas dari segalatuntutan (nslag van alle rechsvolging)5.membebaskan terdakwa yemi setiawan dari tahanan danmenyatakan terdakwa yemi setiawan agar segera dikeluarkan dari lapaskelas iia kediri setelah putusan pengadilan dibacakan.6.mengembalikan harkat dan martabat terdakwa7.membebankan biaya perkara kepada negara.. ----- setelah mendengar pembelaaan pribadi terdakwa yang dibacakan pada hariselasa tanggal 13 februari 2024 yang pada pokoknya mohon kepada yang muliadapat membebaskan terdawka dari segala tuntutan hukum dan memberikanputusan yang seadil adilnya..---- setelah mendengar replik penuntut umum atas pledoi tim penasihat hukumterdakwa pada hari jumat tanggal 16 februari 2024 secara tertulis yang padapokoknya: penuntut umum menyatakan tetap pada tuntutan;--------------------------------- setelah mendengar duplik penasihat hukum terdakwa secara tertulis pada harisenin, tanggal 19 fabruari 2024 terhadap replik penuntut umum yang padapokoknya tetap pada pembelaannya;----------------------------------------------------------------menimbang, bahwa terdakwa diajukan kepersidangan tindak pidanakorupsi pada pengadilan negeri/tipikor surabaya berdasarkan surat dakwaannomor register perkara: pds - 05 /kdiri/ft.1/09/ /2023, tertanggal 02 oktober2023, dengan dakwaan sebagai berikut: primair:------------bahwa terdakwa yemi setiawan selaku account officer (ao) /marketing perusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd bpr) kota kediri,dengan surat perjanjian kontrak kerja nomor: 600776.001/134/kk/419.701/2019tanggal 08 oktober 2019 bersama-sama dengan edi susanto selaku penerimafasilitas kredit dari perusahaan daerah bpr kota kediri (yang dilakukanpenuntutan dalam berkas perkara terpisah) beserta saksi adri yanto, saksisuhandiyono, dan saksi sugianto selaku credit committee pd bpr kotakediri pada hari jumat tanggal 23 desember 2016 atau setidak-tidaknya pada waktutertentu pada tahun 2016, bertempat di kantor pd. bank perkreditan rakyat kotakediri yang beralamat di jalan erlangga nomor 3 kota kediri atau setidak-tidaknyapada suatu tempat yang termasuk dalam daerah hukum pengadilan tindak pidanakorupsi pada pengadilan negeri surabaya yang berwenang memeriksa danmengadili berdasarkan ketentuan pasal 35 ayat (2) undang undang nomor 46 halaman ke 4 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 5 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi, melakukan atau turut sertamelakukan perbuatan yang secara melawan hukum memanipulasi syarat-syaratpermohonan kredit dan membuat analisa kredit tidak sesuai dengan kondisi riil untukmendapat fasilitas kredit bertentangan dengan surat keputusan pengurus pd. bprkota kediri nomor: 600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember 2009 tentangstandart pelayanan dan standart operasional perusahaan daerah bpr kota kediriromawi iv. standart opersional perusahaan (sop) / bank teknis, point 6.4penyaluran kredit kepada pihak ketiga huruf b angka 6, huruf i huruf a, pemberiankredit kepada debitur dilakukan tanpa persetujuan dewan pengawas,penandatanganan pengikatan (persetujuan kredit nomor: 102011695/bpr-kot/um/xii/2016 tanggal 23 desember 2016) melakukan perbuatan memperkayadiri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi yang dapat merugikankeuangan negara atau perekonomian negara sejumlah rp.366.119.222,00 (tigaratus enam puluh enam juta seratus sembilan belas ribu dua ratus dua puluh duarupiah), atau setidak-tidaknya sekitar jumlah tersebut, sebagaimana laporan hasilaudit penghitungan kerugian keuangan negara nomor: pe.03.03/sr-993/pw13/5/2022 dalam perkara dugaan tindak pidana korupsi kredit macet padabpr kota kediri tahun 2016 oleh bpkp perwakilan provinsi jawa timur. perbuatan terdakwa dilakukan dengan cara rangkaian sebagai berikut:bahwa pd. bank perkreditan rakyat kota kediri merupakan badan usahamilik daerah berdiri tahun 2002 berdasarkan peraturan daerah nomor 8 tahun2002 tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat pemerintah kotakediri tanggal 24 april 2002, berdasarkan perda no. 1 tahun 2003 tentangperubahan atas perda kota kediri no. 8 tahun 2002, dan pada tahun 2005diubah dengan peraturan daerah nomor 8 tahun 2005 tentang perubahan keduaatas peraturan daerah kota kediri nomor 8 tahun 2002 tentang perusahaandaerah bank perkreditan rakyat kota kediri dengan kepemilikan sahamseluruhnya (100%) dari pemerintah kota kediri.pd bpr kota kediri memberi pelayanan berdasarkan produk yaitu tabungan,deposito berjangka, pinjaman yang diterima dan penyaluran kredit pada pihakketiga. penyaluran kredit ada 6 (enam) kategori salah satunya kredit umumdiperuntukkan bagi pedagang, sektor industri rumah tangga sebagai modal kerja.sekira awal tahun 2016, saksi sugianto selaku direktur utama pd bprkota kediri memberikan target kepada seluruh marketing / account officer (ao)termasuk terdakwa yemi setiawan untuk dapat menyalurkan kredit (pinjaman)sejumlah rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) setiap bulan. gunamenindaklanjuti target tersebut, terdakwa yemi setiawan menemui saksi halaman ke 5 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 6 eddy susanto yang dianggap sebagai calon nasabah potensial karena saksieddy susanto mengaku pemilik usaha pabrik makanan ringan ud. sahabatsejati beralamat di jalan tembus kaliombo rt.02 rw.09 kelurahan kaliombo,kecamatan kota, kota kediri.pada awal bulan desember 2016, saksi eddy susanto (calon pemohonkredit) menemui terdakwa yemi setiawan (marketing / account officer (ao)pd bpr kota kediri di kantor pd. bpr kota kediri di jalan erlangga nomor 3kota kediri. saksi eddy susanto menanyakan proses pengajuan kredit danberencana membeli rumah di jalan agus salim gang vi kelurahan bandarkidulkecamatan mojoroto kota kediri, shm nomor 264. saat itu saksi eddysusanto mempunyai uang rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) danmembutuhkan uang rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah). selanjutnyaterdakwa yemi setiawan meminta kepada saksi eddy susanto untukmelengkapi beberapa persyaratan pengajuan kreditnya. beberapa waktukemudian saksi eddy susanto menyerahkan syarat-syarat kredit kepadaterdakwa yemi setiawan berupa:1.formulir permohonan kredit rp400.000.000,00 (empat ratus jutarupiah)2.fotocopy ktp (suami istri).3.fotocopy kk4.fotocopy akta nikah5.surat keterangan nomor: 400/243/419.72.3/2016 tanggal 23nopember 2016 ditandatangani an. lurah bandar kidul menerangkan hargatanah di jalan agus salim gang vi bukti kepemilikan shm nomor 264 sehargarp20.000.000,00 / ru. bahwa terdakwa yemi setiawan tidak cermat dalam menganalisa dokumensurat keterangan harga tanah nomor: 400/243/419.72.3/2016 yang di tandatangani oleh saksi nur aisyiah (kasi ekbang kelurahan bandar kidul) yangmenyatakan bahwa harga tanah yang terletak di jl. kh. agus salim gg. vikelurahan bandar kidul, kecamatan mojoroto, kota kediri dengan buktikepemilikan shm no. 264 adalah seharga rp. 20.000.000,00 (dua puluh jutarupiah) /ru adalah tidak wajar dan saksi nur aisyiah tidak pernahmenandatangani surat tersebut.6.surat keterangan usaha no: 474/179/419.70.14/xi/2016 tanggal 22november 2016 yang dikeluarkan oleh kasi ekonomi dan pembangunankelurahan kaliombo dra. sulis setiawati, s menerangkan bahwa saksi halaman ke 6 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 7 eddy susanto benar-benar mempunyai usaha ud. sahabat sejatialamat jalan tembus kaliombo rt.02 rw.09 kelurahan kaliombo, kecamatankota, kota kediri bergerak di bidang produksi makanan ringan.bahwa jaminan shm no. 264 yang saat permohonan kredit diajukansebenarnya belum beralih kepada saksi eddy susanto tapi saat itu masihmilik orang lain (karsi, luluk agus winarti, tri puji astutik dansusiani) sehingga sebenarnya permohonan kredit saksi eddy susanto tidakmemenuhi syarat namun diloloskan oleh terdakwa yemi setiawan.bahwa di dalam dokumen formulir permohonan kredit yang ditanda tanganioleh saksi eddy susanto dengan jumlah pengajuan kredit sebesarrp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah), saksi eddy susanto tidakmengisi tanggal dan tidak mengisi kegunaan kredit, yang semestinya harusdiisi terdakwa yemi setiawan.bahwa atas permohonan saksi eddy susanto tersebut kemudianterdakwa yemi setiawan melakukan survey tidak menerapkan dengan benarprinsip 6c (evaluasi usaha, evaluasi keuangan, proyeksi usaha, evaluasikebutuhan kredit dan kemampuan pengembalian, analisa resiko danpengamanan) yaitu:1.evaluasi usaha: terdakwa hanya menerima informasi sepihak dari saksi eddy susantotanpa melakukan pembuktian kebenarannya, terkait kepemilikan ud. sahabatsejati sesuai surat keterangan nomor: 474/179/419.70.14/xi/2016 tanggal 22nopember 2016.2.evaluasi keuangan: terdakwa hanya menerima informasi sepihak dari saksi eddy susantotanpa melakukan pembuktian kebenarannya, terkait pendapatan usaharp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) / bulan.3.proyeksi usaha: terdakwa hanya menerima informasi sepihak dari saksi eddy susantotanpa melakukan pembuktian kebenarannya, terkait proyeksi usaha usaha yanglancar, pendapatan cukup tanpa didukung dengan data yang valid.4.evaluasi kebutuhan kredit dan kemampuan pengembalian: halaman ke 7 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 8 terdakwa dalam membuat evaluasi ini menyatakan alokasi dana akandigunakan untuk investasi yaitu membeli rumah, sedangkan diketahui saksieddy susanto memiliki tanggungan kartu kredit di beberapa bank sesuaidata bi cheking nasabah. 5.analisa resiko dan pengamanan: terdakwa dalam analisa kredit menuliskan pendapatan cukup dan jaminanmengcover. realisasinya nilai jaminan berupa shm nomor 264 luas 558m2,tetapi terdakwa tidak melakukan analisa kewajaran harga tanah melalui njopshm nomor 264 luas 558m2, terdakwa mempercayai surat keterangan hargatanah yang diterima dari saksi eddy susanto, tidak melakukan crosscek dikantor kelurahan bandar kidul tentang kebenaran surat keterangan hargatanah, karena isi surat tersebut hanya menerangkan harga tanah sehargarp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) /ru tanpa ada keterangan siapapemilik shm no. 264, karena surat tersebut menjadi dasar untuk perhitungantaksasi.pada tanggal 9 desember 2016 terdakwa yemi setiawan membuatanalisa kredit yang didapat dari hasil wawancara dengan saksi eddy susantodan melakukan survey lapangan. terdakwa yemi setiawan menyebutkantentang kondisi keuangan dan usaha dari saksi eddy susanto diantaranya:1.permohonan kredit rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah);2.kapasitas / kemampuan/kondisi keuangan angka 1 huruf b hasilusaha industri snack 4 truk/hari (rp20.000.000 x 4) x 25 bulan maret 2016 darihasil penjualan rp2.000.000.000,00 (dua milyar rupiah) hpp sebesarrp1.800.000.000,00 (satu milyar delapa ratus juta rupiah) jumlah hasilusaha/bulan rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) total pendapatanrp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah), angka 2 huruf a biaya operasionalrp43.502.000.000,00 (empat puluh tiga juta lima ratus dua ribu rupiah) huruf bbiaya rumah tangga & huruf c biaya lain-lain rp122.500.000,00 (seratus duapuluh dua juta lima ratus ribu rupiah) angka 3 penghasilan bersihrp33.998.000,00 (tiga puluh tiga juta sembilan ratus sembilan puluh delapanribu rupiah);3.barang jaminan shm an. eddy susanto shm nomor 264 luas 558m2 nilai taksasi rp844.771.429,00 (delapan ratus empat puluh empat juta tujuhratus tujuh puluh ribu satu empat ratus dua puluh sembilan rupiah). halaman ke 8 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 9 4.rekapitulasi pengiriman barang bulan november 2016dalam analisa kredit tersebut terdakwa yemi setiawan membuatkesimpulan bahwa saksi eddy susanto merupakan nasabah baru, track recorddi bank lain lancar, pendapatan cukup, jaminan mengcover dan permohonan kreditnasabah layak direalisasikan dengan penghasilan bersih per bulanrp33.998.000,00 (tiga puluh tiga juta sembilan ratus sembilan puluh delapan riburupiah) dengan jaminan shm no. 264 seluas 558 m2 atas nama eddy susantodengan nilai taksasi rp. 884.771.429,00 (delapan ratus delapan puluh empat jutatujuh ratus tujuh puluh satu ribu empat ratus dua puluh sembilan rupiah).kemudian terbit berita acara credit commite yang ditandatangani oleh anggotakomite kredit pd bpr kota kediri yang diantaranya menyatakan bahwa datajaminan yang dikuasai bank, harga taksasi rp.884.771.429,00 (delapan ratusdelapan puluh empat juta tujuh ratus tujuh puluh satu ribu empat ratus dua puluhsembilan rupiah) dan njop rp198.240.000,00 (seratus sembilan puluh delapanjuta dua ratus empat puluh ribu rupiah) dengan rincian data jaminan atas namaeddy susanto.bahwa dalam rapat credit comittee tanggal 09 desember 2016 telahdiputuskan oleh adri yanto, suhandiyono, dan sugianto selaku komitekredit menyetujui permohonan kredit dari saksi eddy susanto sebesarrp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) yang mana putusan kredit tersebuttanpa melalui persetujuan dewan pengawas. bahwa dalam rapat komite kreditsaat itu juga tidak ada pembahasan tentang akta jual beli shm no. 264 karenasemuanya diserahkan kepada notaris yang bernama farid yang semestinyadilakukan pembahasan dengan cermat.pada tanggal 23 desember 2016 telah diterbitkan dokumen persetujuankredit nomor: 102011695/bpr-kot/um/xii/16 perihal persetujuan kredit kepadasaksi eddy susanto yang ditandatangani oleh saksi sugianto selakudirektur utama dan saksi eddy susanto selaku pemohon. beserta dokumenperjanjian pinjaman no. spk: 102011695/bpr-kot/um/xii/16 yangditandatangani oleh saksi sugianto selaku direktur utama dan pihak ii saksieddy susanto selaku pemohon serta pihak ke iii saudari anna warokaselaku isteri saksi eddy susanto. kemudian saksi eddy susanto menerimauang pinjaman dari pd bpr kota kediri senilai rp400.000.000,00 (empat ratusjuta rupiah) dan saksi eddy susanto menandatangani surat pengakuanhutang no. spk: 102011695/bpr-kot/um/xii/16 tanggal 23 desember 2016. halaman ke 9 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 10 bahwa pada saat pencairan kredit tanggal 23 desember 2016 agunanan shmno. 264 sebenarnya akta jual beli antara 4 orang ahli waris dengan eddysusanto belum terlaksana. sehingga sepatutnya belum bisa disetujuipermohonan kredit eddy susanto.bahwa setelah menerima kredit dari pd bpr kota kediri sebesarrp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) saksi eddy susanto menyerahkankepada saudara angga untuk melunasi pembayaran atas pembelian rumah shmno. 264 seluas 558 m2 di jalan agus salim gang vi kelurahan bandarkidulkecamatan mojoroto kota kediri. saksi eddy susanto hanya mengangsurselama kurang lebih 7 (tujuh) kali sejak bulan januari 2017 sampai dengan bulanjuli 2017. setelah bulan agustus 2017 saksi eddy susanto tidak pernah lagimelakukan pembayaran angsuran karena usaha milik orang tua saksi eddysusanto mengalami kemunduran dan tidak ada pemasukan lainnya. saksieddy susanto mempunyai hutang pokok rp366.119.222,00 (tiga ratus enampuluh enam juta seratus sembilan belas ribu dua ratus dua puluh dua rupiah).bahwa saksi eddy susanto selaku penerima fasilitas kredit telahmemanipulasi syarat-syarat permohonan kredit yaitu mengaku sebagaipemilik ud. sahabat sejati, menyuruh angga untuk membuat nilai taksasiatas tanah yang dijaminkan, melampirkan laporan rekapitulasi pengiriman barangbulan nopember 2016 milik ud. sahabat sejati tanpa sepengetahuan usmanselaku pemilik, dan mengajukan shm 264 yang belum menjadi miliknya sebagaijaminan.terdakwa yemi setiawan tidak menjalankan tugas tersebut denganbenar sehingga terdakwa telah melakukan perbuatan melawan hukum yangbertentangan dengan:surat keputusan pengurus pd. bpr kota kediri nomor:600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember 2009 tentang standartpelayanan dan standart operasional perusahaan daerah bpr kota kediriromawi iv. standart opersional perusahaan (sop) / bank teknis, point 6.4penyaluran kredit kepada pihak ketiga huruf b angka 6, huruf i huruf a,pemberian kredit kepada debitur dilakukan tanpa persetujuan dewanpengawas, penandatanganan pengikatan (perjanjian pinjaman nomor spk102051520/bpr-kot/um/vi/2016 tanggal 13 juni 2016 tidak dilengkapidokumen asli jaminan. halaman ke 10 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 11 peraturan perkreditan pd. bpr kota kediri yang seharusnya dipedomanidalam pelaksanaan pemberian kredit yaitu: 1.lampiran surat keputusan pengurus pd. bpr kota kediri nomor:600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember 2009 tentang standartpelayanan dan standart operasional perusahaan daerah bpr kota kediriromawi iv. standart opersional perusahaan (sop) / bank teknis, point 6.4penyaluran kredit kepada pihak ketiga:-huruf b: tata cara pengajuan kredit angka 6. “ao membuat analisakredit dengan mencantumkan keterangan yang sebenarnya dari kondisitermasuk biaya hidup calon debitur dan bertanggung jawab ataskebenaran analisa yang dibuat dan melancarkan angsuran kreditnya”.-huruf i: analisa kredit dan jaminana, huruf a. analisa kredit “analisakredit merupakan kegiatan yang dilakukan oleh ao dan atau analisis kredituntuk mengevaluasi data-data yang diperoleh dari nasabah, disertaidengan rekomendasi yang dituangkan dalam proposal kredit (sesuaidengan shot form proposal kredit)”.2.keputusan direksi perusahaan daerah bank perkkreditan rakyat kotakediri nomor 054 tahun 2013 tentang perkreditan, point kesatu“memberikan kewenangan batasan/limit kredit sebagai berikut “, butir 4.direktur utama diatas rp. 100.000.000,00,00 (seratus juta rupiah) maksimaldiatas rp. 150.000.000,00,00 (seratus lima puluh juta rupiah) dan apabiladiatas rp. 150.000.000,00,00 (seratus lima puluh juta rupiah) denganpersetujuan 3 dewan pengawas”.3.lampiran surat keputusan pengurus pd. bpr kota kediri nomor600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember 2009 tentang standartpelayanan dan standart operasional perusahaan daerah bpr kota kediriromawi iv. standart opersional perusahaan (sop) / bank teknis, point 6.4penyaluran kredit kepada pihak ketiga: -huruf m. prosedur analisis dokumentasi kredit point b. jaminan kreditangka 4. “jaminan harus memenuhi persyaratan yuridis berada dalamkekuasaan calon debitur dan bebas, tidak ada ikatan jaminan denganpihak lain”. halaman ke 11 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 12 bahwa terdakwa yemi setiawan bersama-sama dengan eddy susanto(debitur) dan credit committee pd bpr kota kediri yang terdiri dari adriyanto (kabag pemasaran), suhandiyono (direktur), sugianto (direkturutama) telah melawan hukum memperkaya diri eddy susantomenimbulkan kerugian keuangan negara cq. pemerintah kota kediri cq. pd.bank perkreditan rakyat kota kediri sejumlah rp.366.119.222,00 (tiga ratusenam puluh enam juta seratus sembilan belas ribu dua ratus dua puluh duarupiah), sebagaimana laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangannegara nomor: pe.03.03/sr-993/pw13/5/2022 tangal 20 desember 2022 dalamperkara dugaan tindak pidana korupsi kredit macet pada bpr kota kediritahun 2016 oleh bpkp perwakilan provinsi jawa timur.------- perbuatan terdakwa yemi setiawan sebagaimana diatur dan diancampidana melanggar pasal 2 ayat (1) jo pasal 18 ayat (1) huruf b uu ri no 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimanadiperbarui dengan uu ri no 20 tahun 2001 tentang perubahan atas uu ri nomor31 tahun 1999 tentang tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke 1kuhp,00-------------------------------------------------------------------------subsidiair:---------- bahwa terdakwa yemi setiawan selaku account officer (ao) / marketingperusahaan daerah bank perkreditan rakyat (pd bpr) kota kediri dengan suratperjanjian kontrak kerja nomor: 600776.001/134/kk/419.701/2019 tanggal 08oktober 2019 bersama-sama dengan edi susanto selaku penerima fasilitas kreditdari perusahaan daerah bpr kota kediri (yang dilakukan penuntutan dalamberkas perkara terpisah) beserta saksi adri yanto, saksi suhandiyono, dansaksi sugianto selaku credit committee pada hari jumat tanggal 23desember 2016 atau setidak-tidaknya pada waktu tertentu pada tahun 2016,bertempat di kantor pd. bank perkreditan rakyat kota kediri yang beralamat dijalan erlangga nomor 3 kota kediri atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yangtermasuk dalam daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilannegeri surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadili berdasarkan ketentuanpasal 35 ayat (2) undang undang nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindakpidana korupsi, telah melakukan atau turut serta melakukan perbuatan, yangdengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukoorporasi mengatur tujuan permohonan kredit ke pd. bank perkreditan rakyat halaman ke 12 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 13 kota kediri terdakwa menerima keuntungan sebesar yaitu menguntungkan diriterdakwa sejumlah rp. 366.119.222. (tiga ratus enam puluh enam juta seratussembilan belas ribu dua ratus dua puluh dua rupiah), menyalahgunakankewenangan, kesempatan, atau sarana yang ada padanya karena jabatan ataukedudukan yakni memanipulasi syarat-syarat permohonan kredit dan membuatanalisa kredit tidak sesuai dengan kondisi riil untuk mendapat fasilitas kreditbertentangan dengan surat keputusan pengurus pd. bpr kota kediri nomor:600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember 2009 tentang standart pelayanandan standart operasional perusahaan daerah bpr kota kediri romawi iv. standartopersional perusahaan (sop) / bank teknis, point 6.4 penyaluran kredit kepadapihak ketiga huruf b angka 6, huruf i huruf a, pemberian kredit kepada debiturdilakukan tanpa persetujuan dewan pengawas, penandatanganan pengikatan(persetujuan kredit nomor: 102011695/bpr-kot/um/xii/2016 tanggal 23 desember2016), yang dapat merugikan keuangan negara atau perokonomian negarasejumlah rp. 366.119.222,00 (tiga ratus enam puluh enam juta seratus sembilanbelas ribu dua ratus dua puluh dua rupiah) sebagaimana laporan hasil auditpenghitungan kerugian keuangan negara nomor: pe.03.03/sr-993/pw13/5/2022tangal 20 desember 2022. dilakukan terdakwa dengan cara dan rangkaian perbuatan sebagai berikut: ----bahwa pd. bank perkreditan rakyat kota kediri merupakan badan usahamilik daerah berdiri tahun 2002 berdasarkan peraturan daerah nomor 8 tahun2002 tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat pemerintah kotakediri tanggal 24 april 2002, berdasarkan perda no. 1 tahun 2003 tentangperubahan atas perda kota kediri no. 8 tahun 2002, dan pada tahun 2005diubah dengan peraturan daerah nomor 8 tahun 2005 tentang perubahan keduaatas peraturan daerah kota kediri nomor 8 tahun 2002 tentang perusahaandaerah bank perkreditan rakyat kota kediri dengan kepemilikan sahamseluruhnya (100%) dari pemerintah kota kediri.pd bpr kota kediri memberi pelayanan berdasarkan produk yaitu tabungan,deposito berjangka, pinjaman yang diterima dan penyaluran kredit pada pihakketiga. penyaluran kredit ada 6 (enam) kategori salah satunya kredit umumdiperuntukkan bagi pedagang, sektor industri rumah tangga sebagai modal kerja.sekira awal tahun 2016, saksi sugianto selaku direktur utama pd bprkota kediri memberikan target kepada seluruh marketing / account officer (ao)termasuk terdakwa yemi setiawan untuk dapat menyalurkan kredit (pinjaman)sejumlah rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) setiap bulan. gunamenindaklanjuti target tersebut, terdakwa yemi setiawan menemui saksi halaman ke 13 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 14 eddy susanto yang dianggap sebagai calon nasabah potensial karena saksieddy susanto mengaku pemilik usaha pabrik makanan ringan ud. sahabatsejati beralamat di jalan tembus kaliombo rt.02 rw.09 kelurahan kaliombo,kecamatan kota, kota kediri.pada awal bulan desember 2016, saksi eddy susanto (calon pemohonkredit) menemui terdakwa yemi setiawan (marketing / account officer (ao)pd bpr kota kediri di kantor pd. bpr kota kediri di jalan erlangga nomor 3kota kediri. saksi eddy susanto menanyakan proses pengajuan kredit danberencana membeli rumah di jalan agus salim gang vi kelurahan bandarkidulkecamatan mojoroto kota kediri, shm nomor 264. saat itu saksi eddysusanto mempunyai uang rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) danmembutuhkan uang rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah). selanjutnyaterdakwa yemi setiawan meminta kepada saksi eddy susanto untukmelengkapi beberapa persyaratan pengajuan kreditnya. beberapa waktukemudian saksi eddy susanto menyerahkan syarat-syarat kredit kepadaterdakwa yemi setiawan berupa:1.formulir permohonan kredit rp400.000.000,00 (empat ratus jutarupiah)2.fotocopy ktp (suami istri).3.fotocopy kk4.fotocopy akta nikah5.surat keterangan nomor: 400/243/419.72.3/2016 tanggal 23nopember 2016 ditandatangani an. lurah bandar kidul menerangkan hargatanah di jalan agus salim gang vi bukti kepemilikan shm nomor 264 sehargarp20.000.000,00 / ru bahwa terdakwa yemi setiawan tidak cermat dalam menganalisa dokumensurat keterangan harga tanah nomor: 400/243/419.72.3/2016 yang di tandatangani oleh saksi nur aisyiah (kasi ekbang kelurahan bandar kidul) yangmenyatakan bahwa harga tanah yang terletak di jl. kh. agus salim gg. vikelurahan bandar kidul, kecamatan mojoroto, kota kediri dengan buktikepemilikan shm no. 264 adalah seharga rp. 20.000.000,00 (dua puluh jutarupiah) /ru adalah tidak wajar dan saksi nur aisyiah tidak pernahmenandatangani surat tersebut.6.surat keterangan usaha no: 474/179/419.70.14/xi/2016 tanggal 22november 2016 yang dikeluarkan oleh kasi ekonomi dan pembangunankelurahan kaliombo dra. sulis setiawati, s menerangkan bahwa saksi halaman ke 14 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 15 eddy susanto benar-benar mempunyai usaha ud. sahabat sejatialamat jalan tembus kaliombo rt.02 rw.09 kelurahan kaliombo, kecamatankota, kota kediri bergerak di bidang produksi makanan ringan.bahwa jaminan shm no. 264 yang saat permohonan kredit diajukansebenarnya belum beralih kepada saksi eddy susanto tapi saat itu masihmilik orang lain (karsi, luluk agus winarti, tri puji astutik dansusiani) sehingga sebenarnya permohonan kredit saksi eddy susanto tidakmemenuhi syarat namun diloloskan oleh terdakwa yemi setiawan.bahwa di dalam dokumen formulir permohonan kredit yang ditanda tanganioleh saksi eddy susanto dengan jumlah pengajuan kredit sebesarrp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah), saksi eddy susanto tidakmengisi tanggal dan tidak mengisi kegunaan kredit, yang semestinya harusdiisi terdakwa yemi setiawan.bahwa atas permohonan saksi eddy susanto tersebut kemudianterdakwa yemi setiawan melakukan survey tidak menerapkan dengan benarprinsip 6c (evaluasi usaha, evaluasi keuangan, proyeksi usaha, evaluasikebutuhan kredit dan kemampuan pengembalian, analisa resiko danpengamanan) yaitu:1.evaluasi usaha:terdakwa hanya menerima informasi sepihak dari saksi eddy susantotanpa melakukan pembuktian kebenarannya, terkait kepemilikan ud. sahabatsejati sesuai surat keterangan nomor: 474/179/419.70.14/xi/2016 tanggal 22nopember 2016.2.evaluasi keuangan:terdakwa hanya menerima informasi sepihak dari saksi eddy susantotanpa melakukan pembuktian kebenarannya, terkait pendapatan usaharp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) / bulan.3.proyeksi usaha:terdakwa hanya menerima informasi sepihak dari saksi eddy susantotanpa melakukan pembuktian kebenarannya, terkait proyeksi usaha usaha yanglancar, pendapatan cukup tanpa didukung dengan data yang valid.4.evaluasi kebutuhan kredit dan kemampuan pengembalian: halaman ke 15 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 16 terdakwa dalam membuat evaluasi ini menyatakan alokasi dana akandigunakan untuk investasi yaitu membeli rumah, sedangkan diketahui saksieddy susanto memiliki tanggungan kartu kredit di beberapa bank sesuaidata bi cheking nasabah. 5.analisa resiko dan pengamanan:terdakwa dalam analisa kredit menuliskan pendapatan cukup dan jaminanmengcover. realisasinya nilai jaminan berupa shm nomor 264 luas 558m2,tetapi terdakwa tidak melakukan analisa kewajaran harga tanah melalui njopshm nomor 264 luas 558m2, terdakwa mempercayai surat keterangan hargatanah yang diterima dari saksi eddy susanto, tidak melakukan crosscek dikantor kelurahan bandar kidul tentang kebenaran surat keterangan hargatanah, karena isi surat tersebut hanya menerangkan harga tanah sehargarp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) /ru tanpa ada keterangan siapapemilik shm no. 264, karena surat tersebut menjadi dasar untuk perhitungantaksasi.pada tanggal 9 desember 2016 terdakwa yemi setiawan membuatanalisa kredit yang didapat dari hasil wawancara dengan saksi eddy susantodan melakukan survey lapangan. terdakwa yemi setiawan menyebutkantentang kondisi keuangan dan usaha dari saksi eddy susanto diantaranya:1.permohonan kredit rp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah);2.kapasitas / kemampuan/kondisi keuangan angka 1 huruf b hasilusaha industri snack 4 truk/hari (rp20.000.000 x 4) x 25 bulan maret 2016 darihasil penjualan rp2.000.000.000,00 (dua milyar rupiah) hpp sebesarrp1.800.000.000,00 (satu milyar delapa ratus juta rupiah) jumlah hasilusaha/bulan rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) total pendapatanrp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah), angka 2 huruf a biaya operasionalrp43.502.000.000,00 (empat puluh tiga juta lima ratus dua ribu rupiah) huruf bbiaya rumah tangga & huruf c biaya lain-lain rp122.500.000,00 (seratus duapuluh dua juta lima ratus ribu rupiah) angka 3 penghasilan bersihrp33.998.000,00 (tiga puluh tiga juta sembilan ratus sembilan puluh delapanribu rupiah);3.barang jaminan shm an. eddy susanto shm nomor 264 luas 558m2 nilai taksasi rp844.771.429,00 (delapan ratus empat puluh empat juta tujuhratus tujuh puluh ribu satu empat ratus dua puluh sembilan rupiah). halaman ke 16 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 17 4.rekapitulasi pengiriman barang bulan november 2016dalam analisa kredit tersebut terdakwa yemi setiawan membuatkesimpulan bahwa saksi eddy susanto merupakan nasabah baru, track recorddi bank lain lancar, pendapatan cukup, jaminan mengcover dan permohonan kreditnasabah layak direalisasikan dengan penghasilan bersih per bulanrp33.998.000,00 (tiga puluh tiga juta sembilan ratus sembilan puluh delapan riburupiah) dengan jaminan shm no. 264 seluas 558 m2 atas nama eddy susantodengan nilai taksasi rp. 884.771.429,00 (delapan ratus delapan puluh empat jutatujuh ratus tujuh puluh satu ribu empat ratus dua puluh sembilan rupiah).kemudian terbit berita acara credit commite yang ditandatangani oleh anggotakomite kredit pd bpr kota kediri yang diantaranya menyatakan bahwa datajaminan yang dikuasai bank, harga taksasi rp.884.771.429,00 (delapan ratusdelapan puluh empat juta tujuh ratus tujuh puluh satu ribu empat ratus dua puluhsembilan rupiah) dan njop rp198.240.000,00 (seratus sembilan puluh delapanjuta dua ratus empat puluh ribu rupiah) dengan rincian data jaminan atas namaeddy susanto.bahwa dalam rapat credit comittee tanggal 09 desember 2016 telahdiputuskan oleh adri yanto, suhandiyono, dan sugianto selaku komitekredit menyetujui permohonan kredit dari saksi eddy susanto sebesarrp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) yang mana putusan kredit tersebuttanpa melalui persetujuan dewan pengawas. bahwa dalam rapat komite kreditsaat itu juga tidak ada pembahasan tentang akta jual beli shm no. 264 karenasemuanya diserahkan kepada notaris yang bernama farid yang semestinyadilakukan pembahasan dengan cermat.pada tanggal 23 desember 2016 telah diterbitkan dokumen persetujuankredit nomor: 102011695/bpr-kot/um/xii/16 perihal persetujuan kredit kepadasaksi eddy susanto yang ditandatangani oleh saksi sugianto selakudirektur utama dan saksi eddy susanto selaku pemohon. beserta dokumenperjanjian pinjaman no. spk: 102011695/bpr-kot/um/xii/16 yangditandatangani oleh saksi sugianto selaku direktur utama dan pihak ii saksieddy susanto selaku pemohon serta pihak ke iii saudari anna warokaselaku isteri saksi eddy susanto. kemudian saksi eddy susanto menerimauang pinjaman dari pd bpr kota kediri senilai rp400.000.000,00 (empat ratusjuta rupiah) dan saksi eddy susanto menandatangani surat pengakuanhutang no. spk: 102011695/bpr-kot/um/xii/16 tanggal 23 desember 2016. halaman ke 17 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 18 bahwa pada saat pencairan kredit tanggal 23 desember 2016 agunanan shmno. 264 sebenarnya akta jual beli antara 4 orang ahli waris dengan eddysusanto belum terlaksana. sehingga sepatutnya belum bisa disetujuipermohonan kredit eddy susanto.bahwa setelah menerima kredit dari pd bpr kota kediri sebesarrp400.000.000,00 (empat ratus juta rupiah) saksi eddy susanto menyerahkankepada saudara angga untuk melunasi pembayaran atas pembelian rumah shmno. 264 seluas 558 m2 di jalan agus salim gang vi kelurahan bandarkidulkecamatan mojoroto kota kediri. saksi eddy susanto hanya mengangsurselama kurang lebih 7 (tujuh) kali sejak bulan januari 2017 sampai dengan bulanjuli 2017. setelah bulan agustus 2017 saksi eddy susanto tidak pernah lagimelakukan pembayaran angsuran karena usaha milik orang tua saksi eddysusanto mengalami kemunduran dan tidak ada pemasukan lainnya. saksieddy susanto mempunyai hutang pokok rp366.119.222,00 (tiga ratus enampuluh enam juta seratus sembilan belas ribu dua ratus dua puluh dua rupiah).bahwa saksi eddy susanto selaku penerima fasilitas kredit telahmemanipulasi syarat-syarat permohonan kredit yaitu mengaku sebagaipemilik ud. sahabat sejati, menyuruh angga untuk membuat nilai taksasiatas tanah yang dijaminkan, melampirkan laporan rekapitulasi pengiriman barangbulan nopember 2016 milik ud. sahabat sejati tanpa sepengetahuan usmanselaku pemilik, dan mengajukan shm 264 yang belum menjadi miliknya sebagaijaminan.terdakwa yemi setiawan tidak menjalankan tugas tersebut denganbenar sehingga terdakwa telah melakukan perbuatan melawan hukum yangbertentangan dengan:surat keputusan pengurus pd. bpr kota kediri nomor:600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember 2009 tentang standartpelayanan dan standart operasional perusahaan daerah bpr kota kediri romawiiv. standart opersional perusahaan (sop) / bank teknis, point 6.4 penyalurankredit kepada pihak ketiga huruf b angka 6, huruf i huruf a, pemberian kreditkepada debitur dilakukan tanpa persetujuan dewan pengawas,penandatanganan pengikatan (perjanjian pinjaman nomor spk 102051520/bpr-kot/um/vi/2016 tanggal 13 juni 2016 tidak dilengkapi dokumen asli jaminan.bahwa terdakwa yemi setiawan yang memiliki jabatan selaku accountofficer (ao) memiliki tugas yang diatur dalam surat keputusan pengurus pd. halaman ke 18 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 19 bpr kota kediri nomor: 600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember 2009tentang standart pelayanan dan standart operasional perusahaan daerah bprkota kediri romawi v. 5.2.10 di antaranya yaitu:mengumpulkan informasi usaha untuk menetapkan suatu strategi pemasaran.meneliti calon debitur.memonitor kondisi usaha debiturmemonitor penggunaan fasilitas kredit yang diberikan kepada debitur.menjalankan dan melakukan penelitian nasabah/calon nasabah yangbertransaksi sesuai prinsip mengenal nasabah.bahwa perbuatan terdakwa yemi setiawan bersama-sama dengan eddysusanto (debitur) dan credit committee pd bpr kota kediri yang terdiridari adri yanto (kabag pemasaran), suhandiyono (direktur), sugianto(direktur utama), telah menguntungkan orang lain (eddy susanto) danmenyalahgunakan wewenang menimbulkan kerugian keuangan negara cq.pemerintah kota kediri cq. pd. bank perkreditan rakyat kota kediri sejumlahrp.366.119.222,00 ( tiga ratus enam puluh enam juta seratus sembilan belas ribudua ratus dua puluh dua rupiah) sebagaimana laporan hasil audit penghitungankerugian keuangan negara nomor: pe.03.03/sr-993/pw13/5/2022 tangal 20desember 2022 dalam perkara dugaan tindak pidana korupsi kredit macet padabpr kota kediri tahun 2016 oleh bpkp perwakilan provinsi jawa timur.------ perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana melanggarpasal 3 jo pasal 18 ayat (1) huruf b uu ri no 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diperbarui dengan uu ri no20 tahun 2001 tentang perubahan atas uu ri no 31 tahun 1999 tentang tindakpidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp----------------------------------menimbang, bahwa atas dakwaan penuntut umum tersebut, terdakwa telahmengerti dan penasihat hukum terdakwa telah mengajukan keberatan ataueksepsi; dan penuntut umum juga telah mememberikan tanggapannya, kemudianmajelis hakim telah memutuskan sebagai berikutmengadili:1.menyatakan keberatan dari penasihat hukum terdakwa yemi setiawantersebut tidak dapat diterima; 2.menyatakan surat dakwaan no. reg. perk: pds-05/kdiri/ft.1/09/2023tanggal 02 oktober 2023 telah disusun memenuhi ketentuan pasal 143 ayat (2) halaman ke 19 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 20 undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang kitab undang-undang hukumacara pidana (kuhap);3.memerintahkan penuntut umum untuk melanjutkan pemeriksaan perkaranomor 102 /pid.sus-tpk/2023/pn sby atas nama terdakwa tersebut di atas;4.menangguhkan biaya perkara sampai dengan putusan akhir;------ menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum, telahmengajukan saksi-saksi sesuai ketentuan pasal 165 (2) kuhap jo185 kuhap jopasal 202 ayat (2) kuhap, yang pada pokoknya masing-masing saksi memberikanketerangan di bawah sumpah/janji sesuai ketentuan pasal 76 kuhap jo pasal 160ayat (3) kuhap jo 163 kuhap, sebagai berikut: -----------------------------------------------1.saksi andreyas deni candra, se., di bawah sumpah menurutagamanya islam menerangkan pada pokoknya adalah sebagai berikut: --------bahwa saksi sekarang ini dalam keadaan sehat jasmani dan rohani, sertabersedia memberikan keterangan pada hari ini; -bahwa saksi mengerti sehubungan dengan adanya surat panggilan terkaitdengan dugaan tindak pidana korupsi penyaluran kredit di pd. bpr kota kediritahun 2016. -bahwa saksi mengerti dan saksi memahami konsekuensi yang akan saksi terimadan hadapi sebagai saksi dalam memberikan keterangan. -bahwa sebagai kepala bagian bisnis tugas pokok saksi adalah melaksanakantarget dari perusahaan, yaitu target pencairan kredit sebesar rp. 200 juta/bulan,melaksanakan survey dan menindaklanjuti dengan komite kredit, menurunkankredit macet. -bahwa pd bpr kota kediri didirikan tahun 2003 yang mana sahamnyakeseluruhan dimiliki oleh pemerintah kota kediri (100%), untuk saham permulaansaat pendirian sebesar rp. 4,5 m, kemudian secara bertahap ditambah sampaidengan rp. 10 m. -pada tahun 2016 s.d. 2019 direktur utama dijabat oleh sugianto dengandirektur suhandiyono, kemudian pada tahun 2020, suhandiyono habismasa jabatannya, sehingga dalam kurun waktu tahun 2019-2020 hanya dipimpinoleh sugiyanto selaku dirut. sedangkan sejak tahun 2020 sampai dengansekarang dirut dijabat oleh popi setyaningrum, sedangkan jabatan direkturdijabat oleh thomas setyo prihatmo dalam kurun waktu januari 2021sampai dengan april 2021 karena yang bersangkutan mengundurkan diri. -bahwa ada beberapa jenis kredit yang ada di pd bpr kota kediri, yaitu kreditmodal kerja, kredit konsumtif, kredit multiguna; -bahwa mekanismenya sebagai berikut:a)calon debitur mengajukan permohonan dengan menyertakan halaman ke 20 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 21 kelengkapan persyaratannya meliputi fotokopi ktp, kk, surat nikah,fotokopi jaminan (shm atau bpkb) pada saat ini ao sudah melakukanchek/pemeriksaan terhadap jaminan yang akan diajukan;b)selanjutnya kita ajukan bi checking;c)selanjutnya dilakukan survey oleh marketing (ao) dan oleh kabag nya,jika nilai kredit ditas rp.100.000.000,- maka direksi harus ikut melakukansurvey;d)pemberkasan oleh ao dan dilakukan pemeriksaan oleh admin;e)diajukan ke rapat komite (diatas rp. 30.000.000). dalam rapat komitetersebut juga diputuskan perlu tidak dilakukan survey oleh direksi, jikadireksi belum yakin dengan kelengkapan dan jaminannya maka direksiakan melakukan survey yang bisa dilakukan sendiri tanpa didampingioleh tim; f)jika disetujui bisa diajukan untuk realisasi-bahwa yang dilakukan pada saat survey meliputi melihat ke lapangan (calondebitur) usaha, dan jaminan, serta melakukan wawancara terhadap calon debitur.-setelah dilakukan survey maka dilakukan analisa kredit dan analisa usahanyayang dilakukan oleh a/o. selanjutnya data analisa kredit tersebut diberikankepada komite kredit untuk dimintakan persetujuan/ditolak pemberiankreditnya.kalau disetujui maka akan ditindaklanjuti dengan proses pencairanpinjaman. -bahwa yang duduk dalam rapat komite kredit adalah direksi (dirut dan direktur),kabag marketing, ao dan admin, semua komponen komite kredit tersebut harushadir dalam rapat komite, kecuali admin. -bahwa, di pd bpr kota kediri ada dibitur dalam status kredit macet, yaitu salahsatunya atas nama eddy susanto, ia mengajukan kredit modal kerja, dengannilai kredit sebesar rp. 400.000.000,- (pokok). -bahwa seuai sop terhadap kredit sebesar rp. 400.000.000,- salah satunya atasnama eddy susanto tersebut yang bertindak sebagai ao adalah sdr. yemisetiawan. sedangkan mengenai survey harus dilakukan oleh direksi (haruskeduanya), kabag marketing, marekting (ao), semua pihak tersebut harus ikutmelakukan survey. sedangkan untuk rapat komite kredit harus dihadiri olehdireksi, kabag marketing dan marketingnya. -bahwa terkait dengan jumlah kredit macet atas nama eddy susanto secaradetailnya saksi tidak ingat, berdasarkan data yang ada tunggakan kredit atasnama eddy susanto sampai saat ini sebesar sekitar rp600.000.000,- (enamratus juta rupuiah) yang terdiri pokok dan bunga. -bahwa setelah saksi melihat dan mempelajari dokumen kredit atas nama eddysusanto, saksi jelaskan sebagai berikut: bahwa ya, dokumen ini asli dokumen kredit atas nama eddy susanto halaman ke 21 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 22 yang ada di pd bpr kota kediri perjanjian kredit dilakukan tanggal 23 desember 2016 dengan jatuh tempopelunasan pada tanggal 23 desember 2020;berdasarkan dokumen yang saksi pelajari, yang bertindak selaku aoadalah yemi setiawan, kabag pemasaran: adriyanto; direktur:suhandiyono, dirut: sugiyantoberdasarkan dokumen kredit yang saksi pelajari, survey dilakukan olehyemi setiawan (ao); adriyanto (kabag pemasaran);suhandiyono (direktur) dan sugiyanto (dirut). sedangkan rapatkomite kredit dilakukan oleh yemi setiawan (ao); sugeng maretsuharwono (kabag operasional), triasih (koordinator kas bandar),adriyanto (kabag pemasaran); suhandiyono (direktur) dansugiyanto (dirut);jaminan yang diajukan dalam kredit ini adalah shm atas nama karsi,luluk agus winarti, susiani, tri puji astuti, namun sudah adasurat keterangan notaris tossy (cover note) bahwa shm tersebut dalamproses menuju atas nama eddy susanto, menurut saksi keabsahanjaminan yang diajukan sudah sah karena sudah ada cover note dari notaristossy. sedangkan mengenai nilai jaminan berupa tanah dan bangunansebagaimana dicantumkan dalam surat keterangan kelurahan hargaper ru tanah adalah sebesar rp. 20.000.000,- ( rp. 1,400.000/meter) x558m2 = rp. 781.000.000,- (tanah) bahwa berdasarkan dokumen bi checking atas nama eddy susantotercetak tanggal 20 desember 2016 diperoleh informasi sebagai berikut:1)kredit di bank danamaon plafon sebesar rp. 40.287.613,- tanggalakad kredit 15 september 2015, status lancar, sisa pokok rp.40.287.613,- jatuh tempo 15 agustus 2018;2)kartu kredit bank mega sebesar rp. 33.000.000,- status lancar jatuhtempo 4 april 2017;3)kartu kredit bank mega sebesar rp. 11.000.000,- status lancar, jatuhtempo 7 juli 2018;4)kartu kredit bank mega rp. 9.000.000.000,- status lancar akad 3 april2013 sampai dengan 4 april 2018;5) kartu kredit bank mandiri akad kredit 30 juni 2015 sampai 30 juni2020 sebesar rp. 10.000.000,- sisa pokok 9.838.149,- status lancar;6) kartu kredit bank mandiri akad kreidt 20 januari 2015 sampai 13pebruari 2017, sebesar rp. 25.000.000,- sisa pokok rp. 4.218.787,-;7) kartu kredit bni akad kredit 30 juli 2015 sampai 1 juli 2020 sebesarrp. 7.000.000,- sisa pokok rp. 6.845.655,-;8) kredit di bca akad kredit 1 april 2016 sampai 1 maret 2021 sebesar halaman ke 22 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 23 rp. 67.674.187,- sisa pokok rp. 67.674.187,-;9) kartu kredit cinb niaga akad kredit 22 januari 2016 sampai dengan31 januari 2020 palafon rp. 78.000.000,- sisa kredit rp. 20.500.682,-;10)kartu kredit bank anz indonesia akad kredit 14 september 2015sampai dengan 14 september 2020 sebesar rp. 100.000.000,- sisapokok rp. 91.520.966,-11)kartu kredit bni syariah akad kredit 19 pebruari 2016 sampai dengan19 pebruari 2019 nilai rp. 10.000.000,- sisa pokok rp. 7.139.634,-;berdasarkan bi checking, yang bersangkutan dalam status callectibilitas 1(lancar)bahwa pada saat dilakukan rapat komite 21 desember 2016, terhadapeddy susanto masih memiliki hutang kredit di bank danamon dan bankbca, selain itu masih mempunyai tanggungan kartu kredit di beberapabank sebagaimana tersebut diatas.berdasarkan dokumen bi checking dapat diketahui kemungkinan tidak adaproses take over kredit, karena antara jaminan yang dijaminkan di bankdnamaon maupun bank bca berbeda dengan yang akan dijaminkan dipd. bpr kota kediri. selain hal-hal tersebut diatas, dari hasil pemeriksaan terhadap dokumen kreditatas nama eddy susanto, saksi jelaskan bahwa permohonan kredit atasnam eddy susanto sebesar rp. 400.000.000,- dan disetujui rp.400.000.000,- dilakukan bi checking tanggal 20 desember 2016, rapat komitetanggal 21 desember 2016 dan pencairan pada tanggal 23 desember 2016. -bahwa jika melihat dokumen kredit atas nama eddy susanto, terlihat waktuyang singkat antara bi checking dan pencairan, hal ini menurut saksi kuranglazim. -bahwa menurut saksi seorang kabag markering dan direksi mengetahuikeberadaan jaminan pada saat dilakukan survey, karena pada saat surveytersebut salah satunya mengecek keberadaan jaminan termasuk shm dan bpkb.-bahwa terhadap jaminan yang diajukan oleh eddy susanto belum dapat kamilakukan lelang jaminan karena masih menunggu arahan direksi, sebagai kabagbisnis saksi sudah berusaha mencari pembeli, namun sampai saat ini belum adapembeli yang berminat. selain alasan tersebut untuk proses lelangmembutuhkan biaya untuk appraisal yang hanya berlaku 6 bulan, jika dalamwaktu 6 bulan tidak laku / tidak terlelang maka kami khawatir akan adapengeluaran untuk biaya appraisal yang harus ditanggung bpr kota kediri,untukitu proses lelang kami lakukan menunggu jika sudah ada calon peserta lelangyang berminat. -bahwa berdasarkan kartu jadwal pembayaran yang ada di perumda bpr bankkota kediri jumlah tunggakan debitur eddy susanto sampai dengan tanggal halaman ke 23 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 24 30 november 2021 adalah sebesar rp. 1.118.992.759,- dengan rincian sebagaiberikut: sisa pokok rp. 366.119.222,- tunggakan bunga rp. 215.217.478,-,denda belum dibayar rp. 537.656.059,-. -bahwa didalam rapat komite kredit, semestinya membahas tentang kewajarannilai jaminan. -bahwa setahu saksi didalam sop yang ada, tidak mengatur tentang siapa yangberwenang melakukan taksasi nilai jaminan, sehingga pada prakteknya ao yangmelakukan perhitungan nilai jaminan yang diajukan. -bahwa mengenai hal tersebut tergantung dari kebijakan direksi dan jika melihataturannya, cover note ada sebelum pencairan / realisasi kredit. -bahwa menurut saksi ada perubahan kebijakan pada saat pd. bpr di jabat olehsdr. -eddy susanto akan membayar angsuran total sebesar rp43.502.000,- perbulan. --bahwa ao akan mengetahui berapa pendapatan dan pengeluaran dari calondebitur diperoleh dari hasil wawancara dan bi checking. -bahwa sesuai dokumen pengajuan kredit, yang ditandatangani oleh eddysusanto, dituliskan bahwa pekerjaan eddy susanto adalah pengusahamakanan ringan/snack. -bahwa yang mengajukan permohonan kredit adalah calon debitur itu sendiri, tidakbisa diwakilkan kepada orang lain. keterangan saksi telah dibenarkan oleh terdakwa.2. saksi erny herawati sisca devi, sh, di bawah sumpah menurut agamanyaislam menerangkan pada pokoknya adalah sebagai berikut: -bahwa saksi sebagai kabag kepatuhan dan manajemen resiko bprkota kediri saya mengontrol laporan yang berhubungan dengan pihakluar (misal laporan ke ojk) apakah sudah dilakukan dengan tepat waktuatau tidak. apakah masing-masing bagian sudah melaksanakan tugasdan tanggung jawab sebagaimana kewenangannya. melakukan mitigasiresiko terhadap hal-hal yang terjadi di bpr kota kediri. menjagapermodalan bpr kota kediri, jangan sampai permodalan bpr turun danmelakukan mitigasi resiko jika hal tersebut terjadi;-bahwa pada tahun 2016 sebagai admin kredit saksi bertugasmenerima berkas permohonan kredit dan data calon debitur dari accountofficer, memeriksa kelengkapan dan keabsahan dokumen yang terlampir(misal fotocopy ktp, kk, surat nikah, jaminan), memeriksa apakahdokomen dan data yang diserahkan telah lengkap, melakukan input data halaman ke 24 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 25 dan melakukan pendaftaran ke notaris terhadap perjanjian kreditdengan nilai rp. 15.000.000,- ke atas untuk jaminan bergerak (fidusia)dan kredit untuk jaminan benda tidak bergerak misal shm untukdilakukan skmht atau apht.-bahwa sepengetahuan saksi struktur bpr kota kediri pada tahun 2016adalah sebagai berikut: bahwa dapat saya jelaskan sebagai berikut:direktur utama: sugianto.dewan pengawas: arifin dan nurul (almh)spi/audit internal: yudha pandarwidi.direktur: suhandiyono.kepala bagian operasional: sugeng maret membawahi teller, customer service, admin: saya (erni) dansatitis, pembukuan: ike.kepala bagian marketing: adriyanto. membawahi ao kredit/lending: -indra harianto.-yemi.-hengki.-robi.-abdul malik.ao simpanan/funding: gandes.kepala bagian umum: feri dan yulianiumum: amir dan priadi.keamanan: tedi.-bahwa mulanya calon debitur bisa datang sendiri ke kantor mengajukankredit dengan menemui customer service kemudian permohonan tersebutditeruskan ke kabag marketing untuk penunjukan account officer (ao),atau calon debitur bisa mengajukan permohonan kredit langsung melaluiao. pemohon mengajukan permohonan kredit kepada account officerdengan melampirkan fotocopy ktp, kk, surat nikah, stnk, bpkb,sertifikat shm, yang akan dijaminkan dan surat keterangan pajak.kemudian semua dokumen diperiksa oleh ao apakah surat tersebutberkesesuaian nama, tanggal lahir, alamat. kemudian dilakukan bichecking untuk mengetahui apakah pemohon sedang mempunyaipinjaman/ kredit di bank lain, di cek juga apakah pemohon lancar dalammelakukan pembayaran kreditnya;-bahwa setelah itu ao melakukan survey ke lokasi alamat pemohon kredit halaman ke 25 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 26 dan survey terhadap calon jaminan. kemudian dilihat juga jenis usahaatau pekerjaan dari pemohon untuk mengukur kemampuan membayardari pemohon;-bahwa jika dinilai pemohon layak untuk mendapatkan kredit maka aomengajukan hasil berita acara berupa ceklist jaminan, analisa calondebitur, beserta rencana jumlah pinjaman yang akan diajukan, kepadaadmin kredit. kemudian admin kredit melakukan pengecekan ulangberkas tersebut. ao mengajukan berkas kepada kabag marketing. jikadisetujui, berkas langsung diproses. jika tidak disetujui berkasdikembalikan dan ao menyampaikan hal tersebut kepada debitur. apabilapengajuan kredit disetujui maka admin kredit menginput dan mencetakperjanjian kredit lalu diserahkan kepada kabag operasional untukdilakukan pemeriksaan jika sudah disetujui. admin kredit menyerahkanvoucher realisasi kredit kepada teller sedangkan admin kredit melakukanpengikatan kredit dengan calon debitur. saat itu dilakukan pengecekanidentitas, pembacaan perjanjian kredit, meliputi nilai kredit, bunga,jaminan, angsuran, jatuh tempo. saat proses ini admin kredit menerimapenyerahan jaminan sesuai perjanjian kredit, diberikan tanda terima.-bahwa berdasarkan keputusan direksi bpr kota kediri nomor 054tahun 2013 ditentukan bahwa kewenangan batasan/ limit kredit, sebagaiberikut:1)kepala cabang maksimal sebesar rp. 30.000.000,- (tiga puluh jutarupiah);2)kepala divisi marketing maksimal sebesar rp. 35.000.000,- (tigapuluh lima juta rupiah);3)direktur di atas rp. 35.000.000,- (tiga puluh lima juta rupiah)maksimal sebesar rp. 100.000.000,- (seratus juta rupiah);4)direktur utama di atas rp. 100.000.000,- (seratus juta rupiah)maksimal sebesar rp. 150.000.000,- (seratus lima puluh juta rupiah)dan apabila di atas rp. 150.000.000,- (seratus lima puluh juta rupiah)dengan persetujuan dewan pengawas.-bahwa rapat komite kredit diikuti oleh ao, kepala kantor kas, kabagmarketing, direktur, dan direktur utama, rapat komite kredit diadakanuntuk permohonan kredit dengan limit di atas rp. 35.000.000,- (tiga puluhlima juta rupiah) sesuai dengan keputusan direksi bpr kota kedirinomor 054 tahun 2013. dan sesuai dengan keputusan direksi bpr kotakediri tahun 2021 rapat komite kredit diadakan untuk permohonankredit dengan limit di atas rp. 75.000.000,- (tujuh puluh lima juta rupiah),rapat komite kredit diadakan dengan tujuan untuk memutuskan apakah halaman ke 26 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 27 permohonan kredit dari debitur bisa disetujui atau tidak, bahwa saksipada tahun 2016 tidak pernah mengikuti rapat komite kredit. saya barumengikuti rapat komite kredit sejak tahun 2021;-bahwa sepengetahuan saksi saat ini, sebelum rapat komite diadakan,kabag marketing menjadwalkan rapat dengan direksi. selanjutnya rapatkomite dilaksanakan dengan dihadiri ao, kepala kantor kas, kabagmarketing, direktur utama dan direktur. pada saat rapat aomempresentasikan mengenai calon debitur, usaha atau pendapatan,analisa kredit, jaminan, dan hasil bi checking. lalu peserta rapatmelakukan pengecekan analisa kredit juga dilakukan penyesuaianmengenai besarnya pengajuan kredit dengan nilai jaminan yangdiberikan. setelah disepakati proposal pengajuan kredit ditandatanganioleh peserta rapat komite. kemudian diproses oleh admin kredit;-bahwa jenis kredit modal usaha, debitur ida riyani menerima kreditrp.600.000.000.- (enam ratus juta rupiah) ao adalah indra harianto,debitur catur andrianto jenis kredit untuk modal kerja, menerimakredit rp. 400.000.000.- (empat ratus juta rupiah) ao adalah abdulmalik, debitur eddy susanto jenis kredit untuk investasi pembelianaset, menerima kredit rp. 400.000.000.- (empat ratus juta rupiah) aoadalah yemi setiawan;-bahwa proses pengajuan kredit debitur ida riyani, caturandrianto, dan eddy susanto dari awal proses pengajuan lewatao, saya hanya menerima berkas-berkas pengajuan kredit dari ao danmelakukan pengecekan terhadap dokumen pendukung lalu meneruskandokumen tersebut kepada kabag marketing. sepengetahuan saya debiturida riyani mempunyai usaha kos-kosan di pare. debitur catur andriyantomempunyai tambang pasir. debitur eddy susanto mempunyai usahagrosir snack. saat itu saya tidak pernah ikut dalam survey lapanganterhadap ketiga debitur tersebut. saya juga tidak pernah mengikuti rapatkomite kredit berkaitan dengan ketiga debitur tersebut;-bahwa bentuk apa jaminan yang diberikan catur andrianto daneddy susanto dalam pengajuan permohonan kredit pada bpr kotakediri dan kapan jaminan diserahkan adalah sebagai berikut: 1. untuk debitur catur andriyanto menjaminkan shm atas nama istrinyasensus nur dan bpkb 1 (satu) truk. sedangkan untuk debitur eddysusanto jaminan berupa shm, untuk debitur catur andrianto jaminanberupa shm dan bpkb diberikan pada hari realisasi dengan cara takeover kredit. saat realisasi kredit, oleh teller dana yang akan digunakanuntuk take over diserahkan kepada ao, lalu ao beserta kabagmarketing dan debitur melunasi kredit di bank lain sepengetahuan halaman ke 27 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 28 direksi agar jaminan bisa diambil. selanjutnya jaminan diserahkanpada admin kredit untuk dilakukan proses apht ke notaris dan danadiserahkan oleh teller kepada debitur catur andrianto;2. untuk debitur eddy susanto saya tidak ingan jaminan berupa shmdiserahkan kapan. namun saat realisasi/ pencairan kredit, saya hanyamenerima covernote dari notaris yang menerangkan bahwa shmyang dijaminkan oleh debitur eddy susanto sedang dalampengurusan pencatatan balik nama atas nama eddy susanto padabpn kota kediri.-bahwa prosedur dan cara penentuan taksiran harga barang jaminanpada bpr kota kediri. siapa yang bertugas melakukan penentuantaksiran harga jaminan milik debitur catur andrianto dan eddysusanto;-bahwa mengenai cara penentuan taksiran harga barang jaminanbiasanya dilakukan oleh account officer untuk debitur yang bersangkutan.saya tidak mengetahui secara detail mengenai prosedur penaksiranharga barang jaminan. biasanya berdasarkan surat pajak dan hargawajar pasar. mengenai taksiran harga jaminan milik debitur caturandrianto dilakukan oleh ao abdul malik dan debitur eddy susantodilakukan oleh yemi setiawan;-bahwa berkaitan dengan dokumen tersebut dapat saya jelaskan sebagaiberikut: nasabah atas nama catur adrianto.-ao membuat ceklist pertimbangan dan keputusan kredit pada 08 juni2016.-jumlah kredit yang diajukan rp. 400.000.000,- untuk jangka waktu 48bulan. -pengecekan berkas oleh admin kredit (saya) dilakukan pada 16 juni2016.-pelaksanaan rapat komite kredit pada tanggal 20 juni 2016.-rapat dihadiri oleh: ao (abdul malik mujiono), adriyanto selakukabag marketing (sesuai paraf tgl 20 juni 2016), suhandiyono selakudirektur (sesuai paraf tgl 20 juni 2016) dan sugiyanto selaku direkturutama (sesuai paraf tgl 20 juni 2016)ao: abdul malik mujiono, yang memberikan pertimbangan: -ybs. merupakan salah satu pengurus paguyuban pengelola pasir ditrisulo, usaha ini ditekuni sejak th. 2006.-sampai saat ini usaha cukup berkembang dan cukup prospektif.-ybs selain pasir ybs juga usaha batu.-alokasi dana dari bpr kota untuk mengembangkan usahanya. halaman ke 28 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 29 -ao merekomendasikan agar kredit direalisasi sebesar rp.400.000.000,- er ny (admin kredit): -jaminan shm atas nama sensus nurcahyani, pengajuan plafonrp. 400.000.000,- digunakan untuk modal kerja tambang pasir,nasabah baru pengikatan apht, lengkap.adriyanto (kabag marketing): -nasabah baru-jaminan shm dan truck -monitoring angsuran dan usahanya -mohon dipertimbangkan pengajuan debitur sesuai komite kreditsuhandiyono (direktur):-debitur baru-jaminan meng-cover-apht dan fidusia-analisa penghasilan mencukupi untuk angsuran kredit-memonitoring angsuran kredit-merekomendasi rp. 400.000.000,- x 48 bulansugiyanto ( direktur utama ) memberikan pertimbangan: -track record baik.-jaminan mengcover.-kemampuan bayar baik.-rekomendasi rp. 400.000.000,- / 48 bulan.-monitor dan maintain dengan baik angsuran tiap bulannya.-bahwa saya tidak mengikuti rapat komite kredit atas nama debitur caturandriyanto yang dilaksanakan pada tanggal 20 juni 2016. saya hanya sebatasmelakukan pengecekan berkas pengajuan kredit yang diberikan oleh aokepada admin pada tanggal 16 juni 2016. sedangkan realisasi kreditdilakukan pada tanggal 21 juni 2016;-bahwa barang bukti berita acara credit committee, pertimbangan keputusankredit, analisa kredit, dan lampiran analisa kredit an. eddy susanto;-bahwa berkaitan dengan dokumen tersebut dapat saya jelaskan sebagaiberikut:-----debitur atas nama eddy susanto. -ao (yemi) membuat pertimbangan dan keputusan kredit pada 09desember 2016.-jumlah kredit yang diajukan rp. 750.000.000,- -rapat diadakan pada tanggal __ desember 2016. halaman ke 29 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 30 -rapat dihadiri oleh: ao (yemy setiawan) (sesuai paraf tgl 09desember 2016), sugeng ms selaku kabag operasional (tanpa tglparaf), tri asih selaku kepala kantor kas bandar (sesuai paraf tgl 21desember 2016), andriyanto kabag marketing (sesuai paraf tgl 21desember 2016), suhandiyono selaku direktur (sesuai paraf tgl 22desember 2016) dan sugiyanto selaku direktur utama (sesuai paraftgl 23 desember 2016).ao: yemi setiawan, yang memberikan pertimbangan: -ybs. merupakan nasabah baru, track record di bank lain lancar,dikenal kooperatif, tekun dan ulet bekerja.-sampai saat ini usaha masih berjalan lancar yaitu industri snack yangdikelolanya kurang lebih 10 tahun.-dana akan digunakan untuk investasi (pembelian aset).-ao merekomendasikan agar kredit direalisasi sebesar rp.500.000.000,- dengan tenor 48 bulan (4 tahun).sugeng m.s (kabag operasional): -nasabah baru;-persyaratan lengkap (jaminan shm);-untuk persyaratan notaris dilengkapi terlebih dahulu;-diikat dengan apht;tri asih (kepala kantor kas bandar): -usaha debitur snack-jaminan shm tanah dan bangunan masih dalam proses ke debitur-merekomendasi sesuai keputusan kredit rp. 400.000.000,-adriyanto (kabag marketing): -kredit baru dengan jaminan shm-monitoring usaha dan angsurannya-jaminan dalam proses di notaris-merekomendasikan untuk direalisasi sesuai dengan komitesuhandiyono (direktur): -debitur baru;-jaminan shm, taksasi cukup;-apht;-penghasilan cukup untuk angsuran;-monitoring angsuran kredit pinjaman banyak;-merekomendasi rp.400.000.000,- x 48 bulan;sugiyanto ( direktur utama ) memberikan pertimbangan: -jaminan mencover.-kemampuan bayar baik. halaman ke 30 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 31 -track record baik.-rekomendasi plafon max 400 jt/48 bln.-maintain dengan baik angsuran sebelum jatuh tempo. bahwa saya tidak mengikuti rapat komite kredit atas nama debitureddy susanto dan saya tidak mengetahui kapan rapat tersebutdiadakan. saya hanya sebatas melakukan pengecekan berkaspengajuan kredit yang diberikan oleh ao kepada admin kredit.pencairan kredit dilakukan pada tanggal 23 desember 2016;-bahwa saksi tidak mengenal catur andrianto dan eddy susanto. yang sayaketahui kedua orang tersebut merupakan debitur bpr kota kediri;-bahwa sepengetahuan saksi status kredit debitur atas nama debitur eddysusanto realisasi kredit desember 2016 hanya membayar 7 (tujuh) bulanangsuran. sampai sekarang tidak melakukan pembayaran angsuran kepadabpr kota kediri. untuk jaminan berupa shm atas nama eddy susanto sudahdiserahkan kepada bpr kota kediri dan saat ini disita sebagai barang bukti olehkejaksaan;-bahwa untuk debitur atas nama catur andrianto realisasi kredit 21 juni 2016.setelah 3 (tiga) bulan, bermohon untuk tukar jaminan bpkb. untuk angsuranbeberapa kali dibayarkan namun tidak sesuai dengan jumlah yang seharusnya.untuk jaminan berupa shm atas nama sensus nur dan bpkb sudahdiserahkan kepada bpr kota kediri dan saat ini disita sebagai barang bukti olehkejaksaan;-bahwa dengan adanya keterlambatan pembayaran angsuran/kewajiban daridebitur atas nama catur andrianto dan debitur atas nama eddy susantosebagaimana jawaban saudara di atas, apakah ada tindakan yang dilakukanoleh bpr kota kediri terhadap debitur tersebut,:untuk debitur catur andrianto:-surat peringatan pertama /sp i untuk pembayaran kewajiban hutangtanggal 06 desember 2016.-surat panggilan (penyelesaian tunggakan kredit jatuh tempo)tanggal 11 april 2017.-surat peringatan kedua / sp ii untuk pembayaran kewajiban hutangtanggal 07 agustus 2017.-surat panggilan (kewajiban pembayaran tunggakan kredit) tanggal09 januari 2018.-surat peringatan iii tanggal 06 april 2018.-surat pemberitahuan jual jaminan tanggal 14 september 2018.-surat panggilan dari penasihat hukum bpr kota kediri tanggal 02oktober 2018. halaman ke 31 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 32 -surat pemberitahuan rencana lelang hak tanggung tanggal 04januari 2019.-surat peringatan ii (kedua) tanggal 29 april 2019.-surat peringatan iii (ketiga) tanggal 18 juni 2019.-surat peringatan i (segera melunasi hutang) tanggal 18 november2019.-surat pernyataan wanprestasi (default) dan pemasangansticker/papan plang tanggal 10 februari 2020.untuk debitur eddy susanto:-surat peringatan i tanggal 03 november 2017.-surat peringatan ii tanggal 23 november 2017.-surat peringatan iii tanggal 06 april 2018.-surat panggilan oleh penasihat hukum tanggal 02 oktober 2018.-surat peringatan i segera melunasi hutang tanggal 18 november2019. -bahwa saksi sampaikan seharusnya jika debitur yang tidak melakukankewajiban untuk membayar angsuran seharusnya diberikan surat peringatankepada debitur sebanyak 3 (tiga) kali. jika tidak ada tanggapan, jaminan yangdiberikan saat realisasi kredit dilakukan proses lelang i, dan jika belum lakudi ajukan lelang ii, dan jika lelang ii belum terjual maka seharusnya dilakukanayda (agunan yang di ambil alih oleh bpr) berdasarkan peraturan otoritasjasa keuangan. tetapi terhadap jaminan kedua debitur tersebut sudah diberisurat peringatan namun untuk proses lelang saksi lupa;-bahwa pada bpr kota kediri dilakukan audit internal oleh bagianpengendali/pengawasan internal (spi) secara berkala dan terjadwal atau padawaktu-waktu tertentu. namun berkaitan dengan kredit dua debitur tersebutsaya tidak pernah diperiksa oleh spi.bahwa keterangan saksi telah dibenarkan oleh terdakwa.3. saksi yudha pandarwidi, s.e., di bawah sumpah menurut agamanyaislam, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: -bahwa saksi sekarang ini dalam keadaan sehat jasmani dan rohani, sertabersedia memberikan keterangan pada hari ini kepada jaksa penyidik dengandidampingi oleh penasehat hukum yang bernama jarot cahyadi, sh., mh. -bahwa saksi mengerti sehubungan dengan adanya surat panggilan dugaantindak pidana korupsi penyaluran kredit di pd. bpr kota kediri tahun 2016.-bahwa saksi mengerti dan saksi memahami konsekuensi yang akan saksi terimadan hadapi sebagai saksi dalam memberikan keterangan. -riwayat hidup saksi, saksi lahir di sidoarjo, tanggal 21 mei 1972, dari pasanganorang tua alm suwito (ayah) dan supangastuti (ibu),anak no2 dari 3 bersaudara.saksi sudah menikah dengan pasangan yang bernama theodora monik dan halaman ke 32 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 33 sudah memiliki tiga orang anak.-bahwa saksi mengenal sdr. yemi setiawan sebagai rekan kerja di bpr kotakediri dan tidak mem\punyai hubungan keluarga dengan tersangka. -bahwa saat di bagian audit internal langsung berkedudukan dibawah direkturutama. saksi diangkat dengan sk direktur utama.saksi bekerja sendiri di bagianaudit internal sejak tahun 2014 karena tidak ada pegawai lain di bagian tersebutselain saksi. -tugas audit internal adalah melakukan pemeriksaan pelaksanaan kegiatanoperasional bank meliputi semua bagian termasuk melakukan pemeriksaan kredityang telah dicairkan kepada nasabah. -kewenangan saksi sebagai audit internal adalah meminta seluruh dokumenoperasional perusahaan, melakukan konfirmasi kepada petugas termasuk kepadadireksi. -bahwa saksi lebih kepada pengawasan internal, sedangkan untuk pengawasankepada direksi adalah dewan pengawas. saksi dengan dewan pengawasmemiliki hubungan koordinasi terkait pengawasan operasional bpr. -bahwa pd bpr kota kediri didirikan tahun 2003 dengan peraturan daerahnomor 8 tahun 2002 tentang perusahaan daerah bpr kota kediri. pemegangsaham pd bpr kota kediri seluruhnya (100 %) oleh pemerintah kota kediridalam hal ini pengendalinya adalah walikota kediri. -pd bpr kota dibawah kendali operasional bagian perekonomian kota kediri. -pada tahun 2016 s.d. 2019 direktur utama dijabat oleh sugianto yangkemudian diperpanjang 1 tahun sampai terakhir tanggal 31 oktober2020.sedangkan direktur pada tahun 2016 s.d. 2019 dijabat olehsuhandiyono. sejak tanggal 02 november 2020 s.d. sekarang, direkturutama dijabat oleh ibu popi setianungrum, sedangkan jabatan direkturmasih kosong. -pada tahun 2016 s.d. 2019 dewan pengawas dijabat oleh muhammad arifinsebagai ketua, sedangkan suprapto dan nurul komariah selaku anggota.sedangkan untuk personel dewan pengawas saat ini i wayan wisnu utamaselaku ketua, dan iswanto selaku anggota. -direksi dan dewan pengawas diangkat oleh walikota kediri dengan sk walikota. -bahwa setiap tahun sekira bulan januari itu saksi membuat rencana kerjapemeriksaan semua bidang meliputi bagian operasional, bagian kredit, bagianumum dan personalia. selanjutnya saksi melakukan pemeriksaan sesuai jadwalyang saksi tentukan dengan meminta izin direksi terlebih dahulu. -hasil pemeriksaan yang saksi selakukan saksi serahkan kepada direktur utama. -bahwa mekanismenya sebagai berikut:a.calon debitur mengajukan permohonan dengan menyertakan kelengkapanpersyaratannya meliputi fotokopi ktp, kk, surat nikah, fotokopi jaminan halaman ke 33 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 34 shm atau bpkb (ini merupakan dokumen yang harus ada).b.selanjutnya dilakukan survey oleh marketing atau oleh kabag nya, atau olehdireksi tergantung dari batas wewenang memutus kredit.survey tersebut harus melihat langsung dokumen yang kemudian dicocokandengan kondisi di lapangan secara nyata. berdasarkan keputusan direksiperusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota kediri nomor 054 tahun2013 tentang perkreditan memberikan kewenangan batasan/limit kreditsebagai berikut:1)kepala cabang maksimal sebesar rp30.000.000,00 (tiga puluh jutarupiah).2)kepala divisi marketing maksimal sebesar rp35.000.000,00 (tiga puluhjuta rupiah).3)direktur diatas rp35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah) maksimalsebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah).4)direktur utama diatas rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) maksimalsebesar rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah), apabiladiatas rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) denganpersetujuan 3 (tiga) dewan pengawas. namun pada tahun 2015peraturan ojk menyatakan bahwa dewan pengawas tidak boleh masukdalam ranah operasional perusahaan.c.yang dilakukan pada saat survey meliputi:1)melihat ke lapangan (calon debitur) usaha, dan jaminan, sertamelakukan wawancara terhadap debitur dan dibuktikan dengan foto.2)setelah dilakukan survey maka dilakukan analisa kredit dan analisausahanya yang dilakukan oleh ao. selanjutnya data analisa kredittersebut diberikan kepada komite kredit untuk dimintakanpersetujuan/ditolak pemberian kreditnya.kalau disetujui maka akanditindaklanjuti dengan proses pencairan pinjaman. -bahwa komite kredit tergantung dengan batas wewenang memutus kreditsebagai berikut:1)untuk kredit di kantor cabang dengan nilai maksimal sebesarrp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah), yang menjabat sebagai komitekredit adalah ao, admin dan kepala cabang.2)untuk kredit di kantor pusat dengan nilai maksimal sebesarrp35.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah), yang menjabat sebagai komitekredit adalah ao, kepala kas, admin (kabag operasional), dan kepala divisimarketing.3)untuk kredit diatas rp35.000.000,00 (tiga puluh lima juta rupiah) sampaidengan maksimal sebesar rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah), yangmenjabat sebagai komite kredit adalah ao, kepala kas, admin (kabag halaman ke 34 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 35 operasional), kepala divisi marketing, direktur.4)untuk kredit diatas rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) maksimalsebesar rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah)yang menjabatsebagai komite kredit adalah ao, kepala kas, admin (kabag operasional),kepala divisi marketing, direktur, dan direktur utama.--bahwa proses penilaian terhadap calon debitur meliputi 6 c yakni:1)character yakni menilai karakter nasabah meliputi latar belakang,keterbukaan informasi, kejujuran nasabah.2)capacity yakni menilai kemampuan nasabah untuk mengembalikan yaknimelalui analisa usaha nasabah dan kemampuan bayarnya.3)conditional yakni menilai kondisi ekonominya yakni menilai prospekusahanya.4)capital yakni menilai kemampuan permodalan debitur dengan caramenunjukkan kas/rekening koran ybs atau memiliki asset-aset lain yang bisaditunjukkan.5)collateral yakni menilai jaminan apakah sudah sesuai dengan yangditentukan oleh bank6)cash flow yakni arus kas penerimaan dan pengeluaran.hal ini diatur dalam sop tanggal 15 januari 2011 halaman 24 bab tata carapengajuan kredit. -bahwa saksi mengetahui adanya kredit macet di perusahaan daerah bpr kotakediri. sebelum menjelaskan terkait kredit macet, sesuai sop tanggal 15 januari2011 bab xvi tentang kwalitas aktiva produktif sebagai berikut:untuk menentukan bahwa debitur tersebut masuk dalam kolektibilitas lancar,kurang lancar, diragukan, dan macet ditetapkan sebagai berikut:a.lancar (collectibilitas i)debitur melakukan pembayaran angsuran pokok dan atau bunga daritanggal yang ditetapkan setiap bulannya, memiliki tunggakan sampai 3kali pembayaran masih digolongkan collektibilitas i.b.kurang lancar (collectibilitas ii)kelanjutan dari collectibilitas idebitur tidak melakukan pembayaran angsuran pokok dan atau bungamelebihi 4 kali sampai dengan 6 kali.c.diragukan (collectibilitas iii)kelanjutan dari collectibilitas iidebitur tidak melakukan pembayaran angsuran pokok maupun bungamelebihi 7 kali s.d. 9 kali dan atau telah jatuh tempo belum melunasisampai 2 bulan, digolongkan collectibilitas iiilakukan pendekatan untuk penjualan barang jaminan secarakekeluargaan atau pengambil alihan agunan secara intern melalui halaman ke 35 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 36 kepala desa atau camat setempat apabila debitur tidak mampu danusahanya pailit.d.macet (collectibilitas iv) kelanjutan dari collectibilitas iiidebitur tidak melakukan pembayaran angsuran melebihi 10 kali s.d. 12kali dan atau telah jatuh tempo belum melunasi sampai 3 bulan,digolongkan collectibilitas iv.buatkan surat pernyataan bahwa usahanya pailit atau sumberpendapatan telah hilang dan kapan kesanggupan akan membayar.lakukan pendekatan untuk penjualan barang jaminan secarakekeluargaan atau pengambil alihan agunan secara intern melaluikepala desa dan camat setempat.jika belum dapat lakukan penyitaan melalui jalur hukummembuat berita acara debitur yang termasuk kategori macet.-dalam sop tersebut menurut saksi ada kekeliruan dalam memberikan rinciankategori kolektibilitas. dalam uraian kolektibilitas “diragukan” dan “macet”terdapat kekurangan kata “tidak” dalam kalimat “debitur melakukan pembayaranangsuran melebihi…dan seterusnya”. misalnya dalam kategori kolektibilitas macetseharusnya tertulis “debitur tidak melakukan pembayaran angsuran melebihi 10kali s.d. 12 kali dan atau telah jatuh tempo belum melunasi sampai 3 bulandigolongkan collectabilitas v.-jadi kolektibilitas macet adalah keadaan debitur belum melakukan pembayaranangsuran melebihi 10 kali s.d. 12 kali dan atau telah jatuh tempo belum melunasisampai 3 bulan.-dapat saksi jelaskan kredit macet pada posisi bulan oktober 2020 dengan total57 debitur sisa pokoknya sejumlah rp3.755.834.369,00 (tiga miliar tujuh ratuslima puluh lima juta delapan ratus tiga puluh empat ribu tiga ratus enam puluhsembilan rupiah) dan tunggakan bunga sejumlah rp1.553.556.546,00 (satu miliarlima ratus lima puluh tiga juta lima ratus empat puluh enam ribu lima ratus empatpuluh enam rupiah). sehingga total tunggakan pokok dan bunga sejumlahrp5.236.818.228,00 (lima miliar dua ratus tiga puluh enam juga delapan ratusdelapan belas ribu dua ratus dua puluh delapan rupiah). untuk nilai kredit macetyang besar diantaranya atas nama debitur ida riani, catur andrianto, edysusanto, sri hariningsih, juariah, priyadi, sumiati dan imamasrori. -edy susanto dengan plafon kredit sejumlah rp400.000.000,00 (empat ratusjuta rupiah), untuk sisa hutang pokok dan tunggakan bunga saksi tidak tahukarena saat itu tidak memeriksa atas nama edy susanto.-bahwa data lebih lengkap dan terbaru terhadap debitur-debitur tersebut diatasada di kantor pusat perumda bpr bank kota kediri yaitu di bagian bisnis yang halaman ke 36 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 37 dijabat oleh andreas deni candra. -bahwa saksi mengetahui sdr yemi setiawan berkedudukan sebagai ao(acount officer) untuk debitur atas nama edy susanto. -bahwa untuk debitur eddy susanto terdapat temuan sebagai berikut:bahwa saksi tidak sempat memeriksa debitur atas nama eddysusanto, baik secara dokumen maupun survey ke lapangan, karenawaktu itu posisi belum macet dan saksi focus memeriksa kredit macetyang lebih besar dan juga karena tenaga audit di kantor hanya saksisehingga tidak semua kredit macet bisa saksi jangkau. --bahwa tindakan yang sudah dilakukan untuk debitur edy susanto, saksi kurangtahu pasti untuk debitur atas nama edy susanto seharusnya mendapat perlakuanyang sama dengan debitur macet yang lain yaitu melalui prosedur:melakukan penagihan memberikan surat peringatan sp 1, sp2, dan sp3 dan terakhir dengansurat peringatan;melakukan pelelangan terhadap jaminan.tetapi secara dokumen bisa saksi jelaskan tindakan untuk edy susanto memberikan surat peringatan sp 1, sp2, dan sp3, dan surat panggilan600776.001/662/dm/419.701/2018 tanggal 02 oktober 2018 oleh kuasahukum pd bpr kota kediri agustinus jehandu, s.h, surat peringatan isegera melunasi hutang 600776.001/015/419.701/2019 tanggal 18nopember 2019 oleh kuasa hukum pd bpr kota kediri agustinusjehandu, s.h;saat itu belum dilakukan pelelangan jaminan terhadap asset benda tidakbergerak (tanah dan bangunan) dan sampai saat ini belum ada penilaiandari kantor jasa penilai publik (kjpp) terhadap jaminan debitur tersebut.-bahwa saksi baru membaca dan mempelajari dokumen jaminan atas nama eddysusanto setelah dilakukan pemeriksaan oleh kejaksaan dan setelah membacadokumen yang dimiliki oleh pihak bpr bisa saksi sampaikan bahwa jaminanyang diserahkan oleh eddy susanto:-tanah dan bangunan shm nomor 264 atas nama ahli waris karsi, lulukagus winarti, tri pujiastutik, susiani desa bandar kidul, kec. mojoroto(dalam proses balik nama atas nama eddy susanto sebagaimana beritaacara credit committee tanggal 09 desember 2016). -secara dokumen saksi bisa jelaskan terkait jaminan atas nama debitur eddysusanto, pada saat pengajuan kredit penilaian dilakukan oleh ao pd bpr kotakediri tidak meminta penilaian kepada appraisal eksternal (kjpp). pd bpr kotakediri meminta penilaian jaminan kepada pihak eksternal hanya pada saatjaminan mau dilaksanakan pelelangan. berdasarkan sop tanggal 15 januari2011 bahwa pada saat pengajuan kredit tidak ada kewajiban meminta appraisal halaman ke 37 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 38 eksternal untuk melakukan penilaian terhadap jaminan pada saat pengajuankredit. -bahwa sepengetahuan saksi bisa karena sudah dalam proses balik nama tetapimemang harus selalu diikuti proses balik nama tersebut. -bahwa pihak yang bertanggungjawab atas terjadinya kredit macet debitur eddysusanto adalah komite kredit dan untuk plafon kredit tertentu adalah direkturutama (sesuai batas wewenang pemberian kredit). -bahwa saksi tidak tahu mengenai mekanisme penghitungan kerugian negara cqpemerintah kota kediri cq pd bpr kota kediri akibat kredit macet dari debituratas nama edy susanto. namun berdasarkan data ada di kantor bpr kota kediritetapi secara khusus saksi belum pernah melakukan perhitungan kerugian untukdebitur atas nama edy susanto. -bahwa untuk status saat ini kami tidak mengetahui dengan pasti, karena saksisudah tidak bertugas sebagai auditor internal lagi.-bahwa saksi tidak punya data karena saat ini tidak punya kewenangan untukmengetahui data kewajiban yang harus di bayarkan oleh eddy susanto. datalebih lengkap dan terbaru ada di kantor pusat perumda bpr bank kota kediriyaitu di bagian bisnis yang dijabat oleh andreas deni candra. -bahwa menurut saksi seorang ao mempunyai tanggung jawab mulai daripengajuan kredit mengenai kelengkapan dokumen, pada saat pencairan beralihkepada bagian operasional dan tanggungjawab pada saat pengembalian ketikamasih lancer mengembalikan menjadi tanggung jawab ao tetapi kalau mengalamimasalah atau macet penagihan beralih menjadi tanggung jawab bagian kreditbermasalah. ------bahwa sejak saksi dimutasi di kantor cabang malang, maka posisi saksi sebagaiauditor internal digantikan oleh sdr. wildan thobroni dan mulai bulanoktober 2021 dibantu oleh seorang staf.keterangan saksi telah dibenarkan oleh terdakwa.4. saksi sugianto, s.e., msi.ak., ca., di bawah sumpah menurutagamanya islam, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: -bahwa saksi sehat jasmani dan rohani, bersedia untuk memberikanketerangan pada pemeriksaan hari ini. -bahwa sebagaimana surat panggilan saksi yaitu dugaan tindak pidanakorupsi penyaluran kredit di pd. bpr kota kediri tahun 2016. -bahwa saksi mengerti dan saksi memahami konsekuensi yang akan saksiterima dan hadapi sebagai saksi dalam memberikan keterangan. -bahwa saksi kenal dengan tersangka yemi setiawan sebagai ao pada pd. halaman ke 38 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 39 bpr kota kediri. -bahwa dapat saksi jelaskan struktur organisasi di bpr kota kediri ketika saksimenjabat tahun 2016 sampai oktober 201adalah sebagai berikut:direktur utama: sugianto, s.e.,m.si,.ak.,ca.spi/audit internal: yuda.direktur: suhandiyono.kepala bagian operasional: sugeng maret diganti erni.1)teller: ari, oful, erna dan asih.2)customer service (cs): ririn. 3)admin: erni.4)pembukuan: ike.5)it: - kepala bagian marketing: adriyanto tahun 2019 diganti oleh wildan. 1). ao kredit/lending: indra harianto.ari (merangkap teller).oful (merangkap teller).yemi.hendrik.robi.anis.abdul malik.erna (merangkap teller).asih (merangkap teller). 2). ao simpanan/funding: gandes.kepala bagian umum: feri.umum: amir dan priadi.keamanan: sholikin dan tedi.tahun 2020:1)untuk direktur utama dihilangkan dan hanya ada direktur dantetap saksi dan ada 3 (tiga) orang ao yang mengundurkan diri/keluaryakni: hendrik. robi dan anis atau pada tahun 2016 sampai bulanoktober 2019 menjabat sebagai direktur utama bpr kota kediri dansejak bulan oktober 2019 sampai bulan oktober 2020 menjabat sebagaidirektur bpr kota kediri. -bahwa sepengetahuan saksi modal awal perusahaan daerah bankperkreditan rakyat kota kediri adalah dari pemerintah kota kediri yang dimulaisejak tahun 2003 dengan modal awal seingat saksi sebesar rp.1.000.000.000,-(satu miliar) dan setiap tahun bertambah akan tetapi ketika saksi menjabatselaku direktur utama tidak pernah ada kucuran atau tambahan dana dari halaman ke 39 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 40 pemerintah kota kediri. -bahwa saksi menjabat sebagai direktur utama pd. bpr kota kediri sejaktanggal 20 januari 2016 sampai dngan tanggal 31 oktober 2019 berdasarkansurat keputusan walikota kediri nomor: 188.45/31/419.16/2016 tanggal 15januari 2016 tentang pengangkatan direksi perusahaan daerah bankperkreditan rakyat kota kediri dan pada tahun 2020 saksi sudah tidak menjabatsebagai direktur perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota kediriberdasarkan surat keputusan walikota kediri nomor: 188.45/131/419.033/2020tanggal 27 oktober 2020 tentang pemberhentian direksi perusahaan daerahbank perkreditan rakyat kota kediri. bahwa tugas saksi selaku direktur utamapd. bpr kota kediri berdasarkan surat keputusan walikota kediri nomor:188.45/31/419.16/2016 tanggal 15 januari 2016, yakni menyusun perencanaan,melaksanakan koordinasi dan pengawasan seluruh kegiatan opersional pd. bprkota kediri. -bahwa wewenang saksi selaku direktur utama pd. bpr kota kediriberdasarkan surat keputusan walikota kediri nomor: 188.45/31/419.16/2016tanggal 15 januari 2016,yakni sebagai berikut a.mengurus kekayaan pd. bpr kota kediri.b.mengangkat dan memberhentikan pegawai pd. bpr kota kediriberdasarkan peraturan kepagawaian dengan persetujuan walikotamelalui dewan pengawas.c.mewakili pd. bpr kota kediri didalam dan diluar pengadilan.d.apabila dipandang perlu dapat menunjuk seorang kuasa ataulebih untuk mewakili pd. bp kota kediri sebagaiamana dimaksud padahuruf c.e.membuka kantor cabang atau unit pelayanan berdasarkanpersetujuan walikota atas pertimbangan dewan pengawas setelahmendapat izin bank indonesia. f.membeli, menjual atau dengan cara lain mendapatkan ataumelepaskan hak atas barang milik pd. bpr kta kediri berdasrkanpersetujuan walikota kediri atas pertimbangan dewan pengawas.g.menggadaikan barang – barang milik pd. bpr kota kediriberdasarkan persetujuan walikota atas pertimbangan dewan pengawas.-dalam melaksananan tugas dan wewenang direktur utama bekerja secaraprofessional sesuai aturan perundang – undangan serta bertanggung jawabpenuh kepada walikota melalui dewan pengawas. -bahwa yang menjadi produk pd. bpr kota kediri adalah penyaluran kredityakni sebagai berikut:kredit konsumtif yang diperuntukkan untuk pns, non pns/honorarium halaman ke 40 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 41 dan anggota dewan.kredit modal kerja yang diperuntukkan untuk pedagang danwirausaha.kredit investasi atau penjunang usaha.-persyaratan umum yang harus dipenuhi:kartu tanda penduduk (ktp)kartu keluarga (kk).akta nikahjaminan berupa sertifikat dan bpkb.surat keterangan usaha (untuk kredit modal kerja dan kreditinvestasi/penunjang usaha). -bahwa dapat saksi jelaskan sebagai berikut:1.mengajukan jenis produk kredit yang diinginkan oleh nasabah (kreditkonsumtif kredit modal kerja dan kredit investasi/penunjang usaha).2.melengkapi persyaratan (fotocopy ktp suami istri, fotocopy kk,fotocopy jaminan (sertifikat beserta fotocopy pbb dan imb atau fotocopyjaminan bpkb).3.permohonan di register dibuku permohonan kredit.4.berkas permohonan dserahkan kepada ao.5.daftar dan konfirmasi calon nasabah ke aplikasi web sid bankindonesia.6.dilakukan survey oleh ao yang meliputi 6 c nasabah:character (karakter calon nasabah).capacity (kemampuan nnasabah untuk mengembalikan).condition of economic (prospek usaha).capital (kemampuan permodalan calon debitur).collateral (barang jaminan).cash flow (arus kas penerimaan dan pengeluaran)7.ao membuat analisa kredit dengan mencantumkan keterangan yangsebenarnya dari kondisi termasuk biaya hidup calon debitur danbertanggung jawab atas kebenaran analisa yang dibuat dan kelancarankreditnya.8.setelah selesai proposal yang disusun oleh ao dikonsultasikan dandiajukan kepada kabag marketing / kredit dan setelah dinyatakan layakmaka di ajukan ke komite.9.mengajukan analisa kredit melalui rapat komite disertai dengan beritaacara komite kredit untuk pemutusan kredit.10.keputusan komite:ditolak.diterima: berkas permohonan kredit diserahkan kepada adm. halaman ke 41 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 42 kredit untuk proses lebih lanjut.11.drooping, adm kredit mempersiapkan berkas – berkasperjanjian kredit dan pengikatan jaminan.12.akad kredit dapat dilakukan apabila persyaratan kreditdinyatakan telah lengkap oleh petugas bank (yang diberi wewenang).13.surat kepemilikan barang jaminan (asli) disimpan oleh bank,sedangkan fisik barang jaminan dipergunakan debitur dengan statuspinjam.14.pengikatan kredit dilakukan di kantor pd. bpr kota kediri danatau dihadapan notaris sebagai pelaksanaan dalam pengikatan kredit. -bahwa seingat saksi atau berdasarkan dokumen yang diperlihatkan dapatsaksi sampaikan sebagai berikut:1.nasabah atas nama ida riyani:ao: indra hartanto;perjanjian kredit/pinjaman no. spk: 102051520/bpr-kot/um/vi/16 tanggal 13 juni 2016;kredit modal kerja dan pembangunan home stay1)jumlah pinjaman: rp600.000.000,- (enam ratus juta rupiah);2)jangka waktu: 48 (empat puluh delapan) bulan / 4 (empat)tahun;3)jumlah angsuran: rp19.047.261,- (sembilan belas juta empatpuluh tujuh ribu dua ratus enam puluh satu rupiah);jaminan:tanah dan bangunan shm nomor 3812 atas nama ida riyani jl. anyelirno.18 desa tulungrejo kec. pare 2.nasabah atas nama catur andriato.ao: abdul malik mujiono.perjanjian kredit/pinjaman no spk: 102051541/bpr-kot/um/vi/16 tanggal 21 juni 2016.kredit modal kerja:1)jumlah pinjaman: rp. 400.000.000,- (empat ratus juta rupiah).2)jumlah angsuran: rp. 12.698.174,- (dua belas juta enam ratussembilan puluh delapan ribu seratus tujuh puluh empat rupiah).3)jangka waktu: 4 (empat) tahun sejak 11 november 2016 s/d 11november 2020.jaminan: 1)sebuah kendaraan bermotor roda 6: an. rudi wasianto,alamat dusun sidomulyo rt. 01 rw. 09 desa sidowarek kec.ponggok blitar, merek; mitsubishi/fe119e, tahun 1997, warnakuning, nopol. ag. 8552 um, noka: fe119e073301 nosin: halaman ke 42 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 43 4d34c793308, no bpkb: k-06678857.2)sebidang tanah pemukiman shm no. 00880 tanggal su:06/04/2015 nosu: 00425/punjul/2015 luas: 449m2 an. sensusnurcahyani lokasi desa punjul kec. plosoklaten kabupaten kediri.nilai taksasi: rp. 754.120.500,- kendaraan dump truck nopol ag. 8552 um sebesar rp. 75.000.000,-shm no. 00880 an. sensus nurcahyani sebesar rp. 679.120.500,-pada tanggal 22 september 2016 sdr. catur andrianto telahmengajukan surat permohonan pengambilan jamninan (tukar jaminan)yakni untuk kendaraan bermotor roda 6: an. rudi wasianto, alamatdusun sidomulyo rt. 01 rw. 09 desa sidowarek kec. ponggok blitar,merek; mitsubishi/fe119e, tahun 1997, warna kuning, nopol. ag.8552 um, noka: fe119e073301 nosin: 4d34c793308, no bpkb: k-06678857. yang diganti dengan kendaraan bermotor roda 4 (empat)an. subkhan adi, merk suzuki/jimmy lj80v tahun 1981, warna hijau,nopol ag. 1064 k, noka: 103589, nosin: 218232, no bpkb: m-08928433 dengan nilai taksasi sebesar rp. 35.000.000,- (tiga puluhlima juta rupiah) dengan alasan kendaraan dump truck sudah lakudijual. bahwa atas tukar jaminan telah dibuatkan surat persetujuanperubahan jaminan pada tanggal 23 september 2016 dengan tetapmengacu pada perjanjian kredit/pinjaman no spk: 102051541/bpr-kot/um/vi/16 tanggal 21 juni 2016. 3.nasabah atas nama eddy susanto.ao: yemi setiawan.perjanjian kredit/pinjaman no spk: 102011695/bpr-kot/um/xii/16 tanggal 23 desember 2016.kredit investasi: pembelian asset.1)jumlah pinjaman: rp. 400.000.000,- (empat ratus juta rupiah).2)jumlah angsuran: rp. 14.179.919,- (empat belas juta seratustujuh puluh sembilan ribu sembilan ratus sembilan belas rupiah).3)jangka waktu: 4 (empat) tahun sejak 23 desember 2016 s/d 23desember 2020.jaminan: 1)sebidang tanah pekarangan diatasya berdiri sebuah rumahbatu, shm no: 264 luas: 558m2 nogs: 721/1984ranggal 09maret 1984 an. karsi, luluk aw. susiani, tri p, sedang proses baliknama an. eddy susanto lok: bandar kidul mojoroto kediri.nilai taksasi: rp. 884.771.429,-bahwa untuk 3 (tiga) nasabah mulai tidak melakukan halaman ke 43 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 44 kewajibannya atau tidak melakukan pembayaran angsuran yakni:1)nasabah atas nama ida riyani saksi tidak ingat sejak kapan iatidak melakukan pembayaran angsuran;2)nasabah atas nama catur andrianto sejak bulan september2016;3)nasabah atas nama eddy susanto sejak bulan agustus 2017. -bahwa seingat saksi atas pengajuan tersebut telah dilakukan rapatberdasarkan credit committe yakni sebagai berikut:1.nasabah atas nama ida riyani:rapat komite dilakukan pada tanggal 6 juni 2016;jumlah kredit yang diajukan: rp700.000.000,-;rapat dihadiri oleh ao (indra hartanto), erni (admin kredit),adriyanto (kabag pemasaran kredit), suhandiyono (direktur ii), saksi/sugiyanto (direktur i);dalam rapat komite tersebut setiap yang datang berpendapat(sebagaimana balnko pertimbangan dan keputusan komite kredit) 1)ao indra hartanto, menyatakan:calon debitur dikenal berkarakter baik, ulet dan rajindalam bekerja;usaha calon debitur adalah kos kosan dan rumahmakan;calon debitur mengajukan pinjaman untuk penambahanmodal kerja dan pembangunan home stay;jaminan shm atas nama yang bersangkutan mengcoverdan marketable;ao merekomenadsikan pinjaman rp.675.000.000,-2)erni, menyatakan jaminan shm atas nama ida riyani plafon pengajuanrp700.000.000, naasabah baru, pengikatan apht 3)adriyanto (kabag pemasaran), menyatakan:nasabah baru;jaminan shm atas nama calon debitur;monitoring usahanya dan angsurannya;merekomendasi untuk direalisasi sebesarrp600.000.000,-4)suhandiyono (direktur i) menyatakan:debitur baru;penghasilan dari rumah makan dan kos kosan;jaminan mengcover; halaman ke 44 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 45 monitoring usaha dan pengembalian;merekomendasi rp600.000.000,- / 36 bulan;5)saksi selaku direktur utama, memberikan pertimbangan:jaminan mengcover;kemampuan bayar baik;usaha memiliki prospek baik;rekomendasi plafon rp600.000.000,- / 48 bulan;maintanance dengan baik angsuran tiap bulannya 2.nasabah atas nama catur andriato.rapat diadakan pada tanggal 08 juni 2016.jumlah kredit yang diajukan rp. 600.000.000,- rapat dihadiri oleh: ao (abdul malik mujiono), erny (sesuaiparaf tgl 16 juni 2016), andriyanto (sesuai paraf tgl 20 juni 2016),suhandiyono (sesuai paraf tgl 20 juni 2016) dan saksi sendiri (sesuaiparaf tgl 20 juni 2016)1)ao: abdul malik mujiono, yang memberikan pertimbangan: ybs. merupakan salah satu pengurus paguyubanpengelola pasir di trisulo, usaha ini ditekuni sejak th. 2006.sampai saat ini usaha cukup berkembang dan cukupprospektif.ybs selain pasir ybs juga usaha batu.alokasi dana dari bpr kota untuk mengembangkanusahanya.ao merekomendasikan agar kredit direalisasi sebesarrp.400.000.000,- 2)erni:jaminan shm atas nama sensus nurcahyani,pengajuan plafon rp. 400.000.000,- digunakan untuk modalkerja tambang pasir, nasabah baru pengikatan apht, lengkap.adriyanto:nasabah barujaminan shm dan truck monitoring angsuran dan usahanya mohon dipertimbangkan pengajuan debitur sesuaikomite kredit3)suhandiyono (direktur):debitur barujaminan meng-coverapht halaman ke 45 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 46 analisa penghasilan mencukupi untuk angsuran kreditmemonitoring angsuran kreditmerekomendasi rp. 400.000.000,- x 48 bulan4)saksi selaku direktur utama, memberikan pertimbangan:track record baik.jaminan mengcover.kemampuan bayar baik.rekomendasi maksimal rp. 400.000.000,- / 48 bulan.monitor dan maintain dengan baik angsuran tiapbulannya.3.nasabah atas nama eddy susanto.rapat diadakan pada tanggal.. desember 2016.jumlah kredit yang diajukan rp. 750.000.000,- rapat dihadiri oleh: ao (yemi setiawan) (sesuai paraf tgl 09desember 2016), sugeng us selaku kabag ops (tanpa tgl paraf), triasih (sesuai paraf tgl 21 desember 2016), andriyanto (sesuai paraf tgl21 desember 2016), suhandiyono (sesuai paraf tgl 22 desember 2016)dan saksi sendiri (sesuai paraf tgl 23 desember 2016)1)ao: yemi setiawan, yang memberikan pertimbangan:ybs. merupakan nasabah baru, track record di bank lainlancar, dikenal koperatif, tekun dan ulet bekerja.sampai saat ini usaha masih berjalan lancar yaituindustri snack yang dikelolanya kurang lebih 10 tahun.dana akan digunakan untuk investasi (pembelian aset).ao merekomendasikan agar kredit direalisasi sebesarrp. 500.000.000,- dengan tenor 48 bulan (4 tahun).2)sugeng m.s:nasabah barupersyaratan lengkap (jaminan shm)untuk persyaratan notaris dilengkapidiikat dengan apht3)tri asih:usaha debitur snackjaminan shmmerekomendasi sesuai keputusan kreditrp.400.000.000,-4)adriyanto:kredit baru dengan jaminan shmmonitoring usaha dan angsurannya halaman ke 46 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 47 jaminan dalam proses di notarismerekomendasikan untuk direalisasi sesuai dengankomite5)suhandiyono:debitur barujaminan shm, taksasi cukupaphtpenghasilan cukup untuk angsuranmonitoring angsuran kredit merekomendasi rp.400.000.000,- x 48 bulan6)saksi selaku direktur utama, memberikan pertimbangan:jaminan mencover.kemampuan bayar baik.track record baik.rekomendasi plafon max 400 jt/48 bln.maintain dengan baik angsuran sebelum jatuh tempo. -bahwa saksi tidak pernah, di pd bpr untuk menentukan nilai jaminan berupatanah ao akan meminta surat keterangan dari desa / kelurahan tentang nilai /harga jual tanah yang berlaku di daerah itu. -bahwa secara nyata dan pastinya saksi tidak tahu cara menghitung nilaitaksasi atas jaminan tersebut, akan tetapi sepengetahuan saksi untukperhitungan bangunan yakni per meter dinilai sebesar rp. 1.500.000,- (satu jutalima ratus ribu rupiah) sampai rp. 2.000.000,- (dua juta rupiah) dan untuk tanahbiasanya mencari informasi berapa harga jual tanah atau harga pasar tanahdalam baik hitungan permeter atau per ru tergantung dari desa nasabahsetempat. untuk taksasi adalah tugas bagian kredit. -bahwa sepengetahuan saksi kendaraan bermotor roda 6: an. rudi wasianto,alamat dusun sidomulyo rt. 01 rw. 09 desa sidowarek kec. ponggok blitar,merek; mitsubishi/fe119e, tahun 1997, warna kuning, nopol. ag. 8552 um,noka: fe119e073301 nosin: 4d34c793308, no bpkb: k-06678857 yangdiganti dengan kendaraan bermotor roda 4 (empat) an. subkhan adi, merkesuzuki/jimmy lj80v tahun 1981, warna hijau, nopol ag. 1064 k, noka: 103589,nosin: 218232, no bpkb: m-08928433 masih mencover pinjaman sdr. caturandrianto karena berdasarkan surat permohonan pengambilan salah satujaminan yang dibuat oleh ao abdul malik mujiono dengan pertimbangan: karenanasabah cukup koperatif da baik serta ingin mengembangkan usaha ke luar kotakediri dengan perincian:plafon pinjaman: rp. 400.000.000,- total taksasi jaminan: rp. 754.120.500,- halaman ke 47 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 48 -bahwa yang setelah diganti dan dihitung kembali menjadi:plafon pinjaman: rp. 389.466.072,-total taksasi jaminan: rp. 714.120.500,- -setelah surat permohonan diverifikasi oleh kabag kredit/pemasaran dan ataspertimbangan tersebut saksi merekomendasikan: acc, proses sesuai denganketentuan yang berlaku. -bahwa untuk pengurusan balik nama dari ahli waris atau atas nama yangberada dalam sertifikat tersebut saksi tidak tahu siapa yang mengurusnya akantetapi ketika penandatangan kredit/perjanjian sertifikat tersebut sudah atas namaeddy susanto. -bahwa untuk tindakan dari pihak bpr kota kediri, yakni pihak bpr kota kediritelah melakukan pengiriman surat peringatan dan surat panggilan yakni sebagaiberikut:1.untuk nasabah ida riyani:surat panggilan untuk penyelesian tunggakan dan peringatan itanggal 6 desember 2016;surat peringatan i tanggal 1 februari 2017;surat peringatan ii tanggal 20 februari 2017;surat panggilan untuk penyelesaian tunggakan tanggal 11 april2017surat peringatan iii 16 november 2017;surat panggilan penyelesaian tunggakan kredit tanggal 10januari 2018;surat panggilan penyelesaian tunggakan kredit tanggal 22januari 2018;surat pemberitahuan untuk jual asset jaminan kredit tanggal 19juli 2018;surat panggilan oleh kuasa hukum bpr (agustinus jehandu,sh) penyelesaian tunggakan kredit tanggal 2 oktober 2018pemberitahuan rencana lelang hak tanggungan tanggal 4januari 2019;surat pemberitahuan penetapan lelang hak tanggungan tanggal27 mei 2019;surat pemberitahuan penetapan lelang hak tanggungan tanggal11 juni 2019;2.untuk nasabah catur andrianto:surat peringatan pertama /sp i untuk pembayaran kewajibanhutang tanggal 06 desember 2016.surat panggilan (penyelesaian tunggakan kredit jatuh tempo) halaman ke 48 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 49 tanggal 11 april 2017.surat peringatan kedua / sp ii untuk pembayaran kewajibanhutang tanggal 07 agustus 2017.surat panggilan (kewajiban pembayaran tunggakan kredit)tanggal 09 januari 2018.surat peringatan iii tanggal 06 april 2018.surat pemberitahuan jual jaminan tanggal 14 september 2018.surat panggilan tanggal 02 oktober 2018.surat pemberitahuan rencana lelang hak tanggung tanggal 04januari 2019.surat peringatan ii (kedua) tanggal 29 april 2019.surat peringatan iii (ketiga) tanggal 18 juni 2019.surat peringatan i (segera melunasi hutang) tanggal 18november 2019.surat pernyataan wanprestasi (default) dan pemasangansticker/papan plang tanggal 10 februari 2020.3.untuk nasabah eddy susanto:surat peringatan i tanggal 03 november 2017.surat peringatan ii tanggal 23 november 2017.surat peringatan iii tanggal 06 april 2018.surat panggilan tanggal 02 oktober 2018.surat peringatan i segera melunasi hutang tanggal 18november 2019. -dapat saksi sampaikan seharusnya jika nasabah yang tidak melakukankewajiban untuk membayar angsuran seharusnya jaminan yang ada di ajukanlelang i, dan jika belum laku di ajukan lelang ii, dan jika lelang ii belum terjualmaka seharusnya dilakukan ayda (agunan yang di ambil alih oleh bpr)berdasarkan peraturan otoritas jasa keuangan. -dan di pd. bpr kota kediri setiap tahun kami melakukan audit internal untukmengetahui nasabah yang tidak melakukan kewajibannya. -bahwa berdasarkan hasil rapat awal oleh para kepala bagian yang selanjutnyadirapatkan di direksi sehingga di awal tahun telah ditentukan berapa target yangakan dicapai oleh pd. bpr kota kediri atau saksi tidak pernah memberikanperintah secara langsung atau pribadi atas pemenuhan target untukpenyaluran/realisasi kredit. -bahwa saksi pernah memberikan atau setorkan uang ke pemerintah kotakediri melalui bank jatim yang sebelumnya untuk nomor rekening kami terimadari bpkad, untuk kinerja ditahun 2016 disetorkan di tahun 2017 sebesarrp.450.000.000,- (empat ratus lima puluh juta rupiah), untuk kinerja ditahun 2017disetorkan di tahun 2018 sebesar rp.350.000.000,- (tiga ratus lima puluh juta halaman ke 49 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 50 rupiah) dan untuk kinerja ditahun 2018 disetorkan di tahun 2019 sebesarrp.175.000.000,- (seratus tujuh puluh lima juta) sehingga total sebesarrp.975.000.000,- (sembilan ratus tujuh puluh lima juta rupiah).-bahwa dilakukan survey terhadap calon debitur, survey tersebut dilakukanuntuk memastikan kebenaran dan keberadaan calon debitur, kebenaran alamatdebitur, dan mengetahui keberadaan jaminan, namun kami tidak melakukanpemeriksaan secara terperinci terhadap kebenaran analisa kredit seperti yangdibuat oleh ao, karena kebenaran proposal yang dibuat oleh ao kebenarannyaadalah tanggungjawab dari pembuat proposal, sebagaimana diatur dalam soppada pd. bpr kota kediri namun saksi lupa sop nomor dan tahun berapa.saksi melakukan survey terhadap ke-3 calon debitur tersebut yaitu:1.ida riyani.survey dilakukan pada tahun 2016 (tanggal dan bulan lupa), yangmelakukan survey dengan ao dan kabag kredit, waktu itu saksi bertemudengan ida riyani (calon debitur) untuk pengenalan nasabah danmemastikan keberadaan dan kebenaran calon debitur dan mengeceksebatas keberadaan jaminan. 2.catur andrianto. survey dilakukan pada tahun 2016, yang melakukan survey saksi lupadengan siapa saksi melakukan survey, saat itu bertemu dengan caturandrianto, sensus nur cahyani dan orang tua catur. saat bertemu tersebutsaksi bertanya kepada catur tentang kebenaran apakah ia benar akanmengajukan pinjaman ke pd. bpr, selain itu saksi memastikan alamat dankebenaran identitas calon debitur dan saksi mengecek keberadaan jaminanberupa rumah dan tanah yang ditempati tidak cek keberadaan sertifikattanah, saat itu juga melihat keberadaan jaminan berupa truk. 3.eddy susanto.survey dilakukan pada tahun 2016, saksi lupa dengan siapa saat itu saksimelakukan survey, saksi bertemu eddy di gudang home industry minuman,saat itu saksi tanya kebenaran identitas dan keberadaan calon nasabah,kemudian bersama eddy cek keberadaan jaminan sesuai alamat yangdiajukan di bandar kidul. -bahwa pada saat rapat komite, ao akan memaparkan analisa kredit yang iasusun, yang berisi identitas calon debitur, karakter, pengalaman, kondisi danprospek usaha, kapasitas/kemampuan keuangan, barang jaminan, nilai taksasi.didalam analisa kedit tersebut dilampirkan taksasi jaminan, analisa keuangan. -bahwa pada saat rapat komite kredit, dijelaskan tentang keberadaan jaminan,termasuk legalitasnya, untuk mengetahui legalitas shm akan dilakukan olehnotaris, pada saat pengajuan kredit hanya dilampirkan foto copy shm atau bpkb.setelah notaris menyatakan shm tidak bermasalah baru dilakukan perjanjian halaman ke 50 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 51 kredit, kemudian akad jaminan oleh notaris baru dilakukan pencairan. -bahwa notaris yang bekerjasama dengan pd. bpr kota kediri pada tahun2016 seingat saksi adalah kantor notaris faridianto yang berkantor di daerahslg. kerjasama tersebut tidak hanya mengetani cek keabsahan shm di bpn,namun juga mengenai pengikatan jaminan dan juga pemberian advice terkaitperjanjian. -bahwa pada saat rapat komite juga sudah dibahas tentang kemampuankeuangan calon debitur, saat itu juga para peserta rapat melihat hasil bi checkingcalon debitur. -bahwa ketika dilakkan rapat komite, pada saat dilakukan pemeriksaan bichecking, tidak ditemukan adanya hal yang mengkhawatirkan terhdapkemampuan bayar calon debitur, karena dari hasil bi checking, semua nasabahdalam keadaan lancar. -bahwa pada saat dilakukan komite kredit, kami tidak mengetahui jika shm atasnama ida riyani yang akan dijaminkan di pd. bpr kota kediri juga masihdijaminkan di bpr hamindo. sedangkan untuk debitur catur andriyanto padasaat rapat komite kredit diketahui masih mempunyai hutang di btpn sebesarrp189.000.000 dengan kondisi lancar. dan eddy susanto memiliki banyak cicilankartu kredit dalam kondisi lancar. -bahwa catur andriyanto dan eddy susanto kita setujui permohonan kreditnyawalaupun catur andriyanto masih memiliki hutang di btpn sebesarrp189.000.000 dan eddy susanto memiliki banyak cicilan karti kredit, karenaberdasarkan penilaian / analisa keuangan yang dibuat oleh ao dan jugakemudian kami selaku komite periksa dan pelajari, dengan memperhitungkanpemasukan dan pengeluaran calon debitur, kami selaku komite berkesimpulancalon debitur tersebut layak untuk diberikan kredit. ---------bahwa, berdasarkan keputusan direksi pd. bpr kota kediri nomor 54 tahun2013 tentang perkreditan diatur mengenai kewenangan limit kredit, kewenangandirektur utama untuk pemberian kredit diatas rp100.000.000 sampai denganrp150.000.000,- dan apabila diatas rp150.000.000,- harus mendapatkanpersetujuan dewan pengawas. perlu kami jelaskan bahwa maksud darikewenangan limit kredit tersebut adalah jika kredit tersebut diatas rp100.000.000s/d rp150.000.000,- direktur utama ikut dalam rapat komite dan memberipendapat deterima atau ditolaknya kredit tersebut, tetapi keputusannya tetappada komite. selain itu juga saksi jelaskan bahwa setelah adanya peraturanotoritas jasa keuangan (ojk) nomor: 4/pojk.03/2015 pasal 29 ayat (4) “dalammelaksanakan pengawasan sebagaimana tugasnya, dewan komisaris dilarangikut serta dalam pengambilan keputusan mengenai kegiatan operasional bpr.dalam penjelasan tersebut diatur “yang dimaksud dengan kegiatan operasionaladalah kegiatan pemberian kredit, penghimpunan dana, dan kegiatan operasional halaman ke 51 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 52 lainnya. -bahwa pada saat dilakukan rapat komite kredit telah disampaikan jika calondebitur masih memiliki hutang di bank btpn sebanyak rp189.000.000,- dan jugadisampaikan jika pemberian kredit dari pd. bpr akan dipergunakan untuk takeover kredit btpn. mengenai jaminan juga diketahui masih berada di btpn,namun demikian kredit masih bisa kami setujui dengan alasan bahwa yang tidakdiperbolehkan adalah adanya sindikasi jaminan, artinya satu jaminandipergunakan untuk jaminan dari dua bank yang berbeda. dalam pengajuankredit atas nama catur ini memang jaminan masih berada di bank lain pada saatkomite kredit, untuk itu perlu adanya take over untuk bisa melunasi danmengambil jaminan yang ada di btpn. adapun proses take over adalah sebagaiberikut:perjanjian kredit di pd bpr;dana kredit sebagian sesuai besarnya pinjaman di bank lain akandicairkan;setelah lunas bank lain akan memberikan jaminan kepada bpr kota;kemudian dilakukan pengikatan jaminan oleh notaris;sisa pencairan baru bisa ditarik oleh debitur. -bahwa hal tersebut dibenarkan, karena hasil pencairan kredit tidak semuanyauntuk take over di bank lain, namun masih ada sisa pencairan yang dipergunakanuntuk modal usaha. keterangan saksi telah dibenarkan oleh terdakwa.5. saksi suhandiyono, se., bersumpah menurut agamanya islam padapokoknya menerangkan sebagai berikut: -bahwa saksi sehat jasmani dan rohani, bersedia untuk memberikanketerangan pada pemeriksaan hari ini. -bahwa sebagaimana surat panggilan saksi yaitu dugaan tindak pidanakorupsi penyaluran kredit di pd. bpr kota kediri tahun 2016. -bahwa saksi mengerti dan saksi memahami konsekuensi yang akan saksiterima dan hadapi sebagai saksi dalam memberikan keterangan. -bahwa saksi kenal dengan tersangka yemi setiawan sebagai ao pada pd.bpr kota kediri.-bahwa masih bekerja dari tahun 2003 sampai dengan bulan oktober 2021.saksi resign dari bpr kota kediri; -bahwa pernah dari tahun 2010 bulan oktober sampai dengan 31 oktober 2019sebagai direktur (wakil dari dirut bpr) dan sejak dari oktober/ per 1 nopember2019 sampai dengan oktober 2021 sekarang saksi sebagai staf marketing.sebagai manajerial di bpr kota dari mulai perencana, organisasikan halaman ke 52 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 53 melaksanakan dan sampai dengan kontroling. -bahwa ada penambahan dari sisi npl kredit meningkat, kalau untuk kreditmemang lebih banyak yang tidak lancer sejak dirut dipegang pak sugianto, salahsatunya nilai kredit besar misalnya edi kredit rp. 400.000.000,- (empat ratus jutarupiah), catur rp. 400.000.000,- (empat ratus juta rupiah) dan ida riyani rp.600.000.000,- (enam ratus juta rupiah); -bahwa saksi lebih kepada untuk memastikan atas kondisi usaha dan jaminan,saksi kalau dibutuhkan turun kelapangan sesuai limid kredit yang diberikankepada saksi yaitu limitnya diatas rp.25.000.000 – 125.000.000 (untuk direktur); -bahwa saksi ada ikut membubuhkan tanda tangan pada saat pemberian limitkredit, untuk itu kami melakukan pengecekan pada sisi analisa saja yangdisampaikan oleh ao karena untuk kelengkapan dan lainnya yang meriksa kabagpemasaran / marketing; -bahwa pada saat saksi menjabat direktur pemberian pinjaman kredit besarnyadiatas rp.25 juta sampai dengan rp.125 juta, sesuai sop di bpr, kalau menurutsaksi lazim karena ada aturan bmpk. dimana pada saat itu batasnya pemberiankredit rp.1 milyar kepada nasabah perorangan dimana perhitungan rasio bmpkdimana kalau disistem langsung bisa muncul bisa bulanan atau day by day bisamelihat bmpk memang kalau dalam laporan secara bulanan secara internkepada dewan pengawas dan juga kepada ojk, namun secara system dihitunghari per haripun bisa. kalau diatas limit saksi kewenangan pemberian kredit itu didirektur utama; -bahwa kalau menurut saksi sudah berjalan, dan disampaikan kepada pegawaidan juga pelatihan dalam setiap pegawai di lapangan harus mengenal minimalmereka minta keterangan tetangga dan sampai ke kelurahan untuk memastikanbahwa dia berdomisili disitu begitu juga dengan jaminan kami mintakan pendapatsecara lisan namun tidak dituangkan secara tertulis.; -bahwa untuk penunjukan ditunjuk oleh kabag marketing namun karena aojuga ditarget dia bisa juga membawa nasabah sendiri atau bisa melalui kantor,bila nasabah lama maka kabag marketing bisa menunjuk ao yang sebelumnyamenangani nasabah lama tersebut tetapi apabila nasabah baru dan datang kekantor biasanya kabag marketing yang menunjuk ao nya; -bahwa di bpr pelaksanannya pengajuan oleh bpr lalu disampaikan kepadadewas pengawas utk dibicarakan lebih lanjut lalu setelah itu kepada pemilik bilapemilik setuju maka dilakukan hapus buku, bahwa pada waktu saksi masihberupa konsep namun saksi tidak tahu selanjutnya prosesnya, kalau sesuaikriteria adalah nasabah yang sudah macet terus sudah melalui beberapa tahapansudah tidak bisa / terhambat untuk melakukan pelunasan, kalau selama kamimenjabat dari 2010 s/d 2019 belum terdapat hapus buku kredit; -bahwa tidak diperbolehkan dan bila diberikan keringanan berupa keringanan halaman ke 53 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 54 denda dan keringanan bunga prosesnya ada permohonan dari nasabah nantidisampaikan ke perusahaan lalu ao membuat permohonan utk keringanan tsbdisampaikan kepada kabag sampai ke dirut dari situ sebelum ada prosespersetujuan dari pihak kabag melakukan kroscek benar apa tidak kondisinasabah tersebut lalu hasilnya disampaikan di pertemuan direksi dan ditambahisurat keterangan dari desa tidak mampu atau sedang pailit sesuai dengankondisinya nasabah saat itu; -bahwa bila seperti itu kita harus lihat taksasinya terlebih dahulu kalau dihitungjaminan yang ada cukup itu bisa dilakukan, bila sesuai dengan taksasinya /mencukupi taksasinya. namun untuk nasabah catur mengenai bpkb truk yangbaru yang dijanjikan dalam 2 minggu akan diganti dengan bpkb truk yang barunamun belum juga diserahkan maka yang bertanggung jawab adalah marketingdan menurut saksi adalah kurang tepat hal tersebut. -bahwa untuk penyimpanan dokumen kredit dimasukkan ke dalam rak dikantor dalam ruangan tersendiri sedangkan untuk jaminan dimasukkan brangkasdi ruang brangkas tersendiri dan yang bertanggungjawab terhadap semuadokumen ini adalah kabag operasional. -bahwa, ada bagian penyelamatan kredit bermasalah (pkb) pelaksanaannyasebelum sampai kesana kalau masih di tahap awal masih ditangani oleh ao danyang mengalihkan dari bagian ao ke bagian pkb adalah dari dirutpelaksanannya setelah itu dialihkan maka yang menangani beralih kepada bagianpkb tersebut lebih kepada pressing terhadap sp yang telah dikirimkan kepadanasabah yang macet kemudian di pkb langsung koordinasi dengan dirutmengenai tindakan yang harus diambil atau dijalankan.; -bahwa kalau selama ini yang ditugaskan melakukan monitoring adalah auditditunjuk oleh dirut dan 1-2 minggu dilakukan monitoring kelapangan untukmengetahui apakah sesuai realisasinya namun setelah belakangan baru diketahuitidak sesuai realisasi peruntukannya selama ini begitu laporan dari audit laludilaporkan ke direktur utama baru dilaporkan ke kami dan kami sampaikankepada yang di bawah. kalau yang selama ini tidak ada yg tertulis apa tindakanyang harus kami ambil namun tetap harus dilakukan penagihan dan segalamacamnya.; -bahwa kalau taksasi jaminan benda bergerak dasarnya missal kendaraan kitalihat di olx lalu bertanya ke dealer kalau jaminan tidak bergerak dasarnya daridetail pajak,keterangan dari desa dan keterangan masyarakat disekitar situ untukditaksasi belum ada pendidikan jadi berdasarkan pengalaman masing-masing dilapangan. -bahwa selama saksi menjabat direktur tidak pernah ada pengajuan kreditsecara take over dan baru ada sejak tahun 2016. dan tidak ada penyampaian halaman ke 54 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 55 kepada kami atau petunjuk tertulis ataupun disampaikan melalui pertemuan.-bahwa maksimal sekitar 100 juta sampai dengan 200 juta dan baru tahun 2016itu besar, dan itu kebijakan dari dirut tanpa ada penyampaian kepada kamipribadi dan mungkin didasarkan kepada bmpk tadi; -bahwa kalau syarat pengajuan sama yang membedakan cuma yg nilainyabesar lebih intens di perkembangan usahanya bagi yang pemohon diatas 125 jutakeatas seperti laporan penerimaan dan pengeluaran dari debitur kalau crooscekbenar tidaknya di cocokkan foto copy dan buku aslinya; -bahwa dalam sopnya ao memonitoring setiap 3 bulan sekali dan bilamenemukan ketidaksesuaian hanya merupakan laporan lisan saja tidak adaberupa laporan tertulis, dirut dan direktur pernah juga turun ke lapangan untukkroscek nasabah dan bila tidak sesuai dirut hanya memberikan arahan harusseperti apa. -bahwa bpr mengetahui jejak riwayat pinjaman hanya melalui bi checking; -bahwa tidak ada aturan seperti itu dan tidak ada biaya biaya lain kecuali nantidalam proses pencairan; -bahwa, saksi saksi mengetahui adanya kredit yang disalurkan oleh bpr kotakediri kepada sdr. edi susanto karena saat itu saksi menjabat sebagai direkturdan direktur utama dijabat oleh sdr. sugianto. -bahwa pada tangggal 23 desember 2016 bertempat di kantor bpr kota kedirijl. erlangga kota kediri dengan kredit yang diterima oleh sdr. edi susantosebesar rp. 400.000.000,- (empat ratus juta rupiah). bahwa, terhadap kredit sdr.edi susanto telah dilakukan rapat komite kredit pada tanggal 21 desember 2016. -bahwa seingat saksi, ada beberapa orang yang mengikuti rapat komite kreditpada tanggal 21 desember 2016 diantaranya ao sdr. yemi setiawan, kabag.operasional sdr. sugeng maret, kepala kas sdri. tria asih, kabag marketing sdr.adri yanto, saksi sendiri selaku direktur dan sdr. sugianto selaku direktur utama. -bahwa berita acara credit committee tanggal 09 desember 2016 dibuat olehsdr. yemi setiawan selaku ao. -bahwa berita acara credit committee tanggal 09 desember 2016 dibuat olehsdr. yemi setiawan selaku ao termasuk lampirannya seperti lembarpertimbangan dan keputusan komite kredit, lembar analisa kredit, lembaranalisa keuangan sdr. eddy susanto dan lembar neraca sdr. edi susanto. -bahwa dalam hal ini semua peserta rapat merekomendasikan realisasi sebesarrp. 400.000.000,- jangka waktu 48 bulan dari pengajuan kredit yang disampaikanao sebesar rp. 750.000.000,- jangka waktu 36 bulan. -bahwa, saksi selaku direktur saat itu telah mengetahui dan menyetujui isi darianalisa kredit yang dibuat oleh sdr. yemi setiawan, dimana sebelumnya telahdilakukan koreksi atas analisa kredit yang terlalu besar hasil usahanya dan jumlah halaman ke 55 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 56 pinjaman. -bahwa, saksi melakukan kunjungan ke pabrik makanan ringan milik sdr. edisusanto atas perintah dari direktur utama sdr. sugianto dikarenakan adakesibukan di pemda dan limit kredit merupakan limit dari direktur utama, dimanasaat itu saksi ketemu langsung dengan sdr. eddy susanto. -bahwa saksi belum melakukan survey ke lokasi rumah yang dijadikan jaminankredit oleh sdr. eddy susanto saat menyetujui isi dari analisa kredit. -bahwa didalam analisa kredit benar tertulis barang jaminan berupa shm atasnama eddy susanto, namun hal itu tidak sesuai dengan berita acara komitekredit yang menyebutkan shm atas nama edi susanto masih dalam proses baliknama. hal ini yang menyebabkan saksi menolak secara lisan atas kredit yangdiajukan eddy susanto, namun peserta rapat melanjutkan proses kreditnya. -bahwa saksi selaku direktur saat itu tidak mengetahui kapan shm. no. 264benar benar telah beralih atas nama kepada sdr. eddy susanto. -bahwa, saat persetujuan kredit rp. 400.000.000,- (empat ratus juta rupiah)barang jaminan berupa shm no. 264 belum atas nama eddy susanto, hal itudisebabkan masih dalam proses. -bahwa, saksi mengetahui dari laporan bahwa kredit rp. 400.000.000,- (empatratus juta rupiah) atas nama eddy susanto mengalami macet pada tahun 2018. -bahwa, saksi saksi mengetahui adanya kredit yang disalurkan oleh bpr kotakediri kepada sdr. catur andrianto karena saat itu saksi menjabat sebagaidirektur dan direktur utama dijabat oleh sdr. sugianto. -bahwa pada tangggal 21 juni 2016 bertempat di kantor bpr kota kediri jl.erlangga kota kediri dengan kredit yang diterima oleh sdr. catur andraintosebesar rp. 400.000.000,- (empat ratus juta rupiah). -bahwa, terhadap kredit sdr. catur andrianto telah dilakukan rapat komite kreditpada tanggal 20 juni 2016. -bahwa seingat saksi, ada beberapa orang yang mengikuti rapat komite kreditpada tanggal 20 juni 2016 diantaranya ao sdr. abdul malik mujiono, admin kreditsdri. erni herawati, kabag marketing sdr. adri yanto, saksi sendiri selaku direkturdan sdr. sugianto selaku direktur utama. -bahwa berita acara credit committee tanggal 08 juni 2016 dibuat oleh sdr.abdul malik mujiono selaku ao. -bahwa dalam hal ini semua peserta rapat merekomendasikan realisasi sebesarrp. 400.000.000,- jangka waktu 48 bulan dari pengajuan kredit yang disampaikanao sebesar rp. 600.000.000,- jangka waktu 48 bulan. -bahwa, saksi selaku direktur saat itu telah mengetahui dan menyetujui isi darianalisa kredit yang dibuat oleh sdr. abdul malik mujiono, dimana sebelumnyatelah dilakukan koreksi atas analisa kredit yang terlalu besar hasil usahanya dan halaman ke 56 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 57 jumlah pinjaman.-bahwa, saksi melakukan kunjungan ke rumah yang dijadikan jaminan atasnama sensus nurcahyani (isterinya) bersama dengan sdr. adri yanto (kabag.marketing) dan sdr. abdul malik mujiono, dimana saat itu saksi ketemu langsungdengan sdr. catur andrianto beserta isterinya. -bahwa, saksi mengetahui selain rumah atas nama sensus nurcahyani(isterinya) sdr. catur andrianto juga memberikan kendaraan truk warna kuningtahun 1997 berikut bpkb asli sebagai jaminan kreditnya. -bahwa saksi tidak melakukan pemeriksaan terhadap kebenaran hasil usahapasir dan batu dari sdr. catur andrianto karena itu tugas dari ao dan kabag.marketing. posisi saksi hanya survey terhadap jaminan saja. -bahwa saksi tidak tahu perihal kebenaran adanya sdr. guntur yang melakukankerja sama usaha pasir dengan sdr. catur andrianto, saksi baru mengetahuinama guntur pada hari ini (saat disebut oleh jaksa penyidik). -bahwa, saksi mengetahui dari laporan bahwa kredit rp. 400.000.000,- (empatratus juta rupiah) atas nama catur andrianto mengalami macet pada tahun 2018. 7. saksi adri yanto, se., dibawah sumpah menurut agamanya islam, padapokoknya menerangkan sebagai berikut: ----------------------------------bahwa saksi dalam keadaan sehat bersedia memberikan keterangan. -bahwa saksi mengerti sehubungan dengan adanya surat panggilansehubungan dengan dugaan tindak pidana korupsi penyaluran kredit tahun2016 di pd. bpr kota kediri. ----bahwa saksi mengerti dan saksi memahami konsekuensi yang akan saksiterima dan hadapi sebagai saksi dalam memberikan keterangan. -bahwa saksi kenal dengan tersangka yemi setiawan sebagai marketing dipd. bpr kota kediri. -bahwa tugas pokok saksi memasarkan produk berupa tabungan, deposito dankredit bpr kota kediri, mengkoordinir marketing/ao, melakukan survey,memantau perkembangan kredit dan melaksanakan semua tugas-tugas yangdiperintahkan oleh direksi, menyelesaikan permasalahan kredit macet. -bahwa struktur pd. bpr kota kediri:direktur utama: sugianto;direktur: suhandiyono;kabag personalia / sdm: fery wulandari membawahi bagianumum;kabag pemasaran: adri yanto, membawahi: kepala kasmerangkap ao; halaman ke 57 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 58 erna rahayu (kepala kas)tri asih;agus;arik;shoful;hengki;abdul malik;indra harianto;yemi setiawan; kabag operasional membawahi adim dan kasir: sugeng m.s.; -bahwa tahapannya sebagai berikut:calon nasabah bisa datang sendiri ke kantor mengajukan kredit ataucalon nasabah datang bersama ao. calon nasabah mengisi permohonan kredit, melampirkan permohonanpersyaratan kredit (foto copy ktp suami/istri, kartu keluarga, jaminan).kabag marketing bersama kepala kas dan ao selanjutnya marketingmelakukan survey dilapangan;setelah survey marketing melakukan crosscek data nasabah, jaminanserta tujuan kredit;marketing/ao melakukan analisa dituangkan dalam lembar analisakredit.apabila limit kredit dibawah rp35.000.000.- yang melakukan surveyulang adalah kabag marketing bersama kepala kas dan ao, apabiladiatas rp35.000.000.- s/d rprp100.000.000.- survey ulang dilakukankabag marketing bersama ao, kepala kas, direktur, apabila diatasrp100.000.000,- survey ulang dilakukan kabag marketing bersama kepalakas, ao, direktur, direktur utama -setelah dilakukan survey ulang, ao mengajukan permohonan kredituntuk rapat komite. waktu mulai proses pengajuan sampai realisasi kredit biasanya kalaukredit jumlah besar sekitar kurang lebih 1-2 minggu, kalau jumlahnya kecilsekitar 3 hari. -bahwa ada 3 jenis kredit yaitu: kredit konsumtif (biasanya untuk pembelian kendaraan, beli rumah,untuk anak sekolah);kredit modal kerja (untuk usaha);kredit pegawai;-bahwa semua permohonan kredit masuk ke meja saksi untuk disurvey. -bahwa seingat saksi ada rencana kerja yang dibuat direksi baru tahun 2016,dijabat sdr. sugianto menyampaikan kepada seluruh marketing pada saat halaman ke 58 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 59 rapat koordinasi untuk target tahun berjalan harus ada kenaikan dari tahunsebelumnya. -bahwa seingat saksi ada rencana kerja yang dibuat direksi baru tahun 2016,dijabat sdr. sugianto menyampaikan kepada seluruh marketing pada saatrapat koordinasi untuk target tahun berjalan harus ada kenaikan dari tahunsebelumnya. -bahwa tidak pernah membaca, saksi tahu karena disampaikan oleh direksi,rencana kerja hanya yang diserahkan ke pemilik (pemerintah kota kediri) danotoritas jasa keuangan (ojk). -bahwa sebelum tahun 2016 untuk kredit yang disalurkan dibawah angkarp100.000.000.- (seratus juta rupiah), namun pada tahun 2016 kredit yangdisalurkan diatas rp100.000.000.- (seratus juta rupiah). -bahwa jenis kredit modal usaha, nasabah ida riyani menerima kreditrp600.000.000.- (enam ratus juta rupiah) ao adalah indra harianto,nasabah catur andrianto menerima kredit rp400.000.000.- (empat ratusjuta rupiah) ao adalah abdul malik, nasabah eddy susanto menerimakredit rp400.000.000.- (empat ratus juta rupiah) ao adalah yemi setiawan. -bahwa berkas permohonan kredit nasabah edi susanto bersertapersyaratan dibawa ao yemi setiawan, kemudian saksi suruh mendaftarkanke admin. seingat saksi informasi menurut ao pengajuan kredit untuk pembelianasset, kredit yang diajukan rp400.000.000.- (empat ratus juta rupiah), jaminanshm dalam proses untuk balik nama di notaris, sudah terjadi jual beli di notaristossy tapi uangnya kuran, pengajuan sekitar bulan novemver 2016 tanggalnyasaksi lupa, untuk surat keterangan harga tanah belum ada. -bahwa yemi menyampaikan calon nasabah punya usaha snack di kaliombo. -bahwa saksi membaca berkas permohonan, syarat yang terlampir fotocopyktp suami istri, fotocopy kartu keluarga, fotocopy surat nikah, fotocopy sertifikatyang dalam proses balik nama, yemi mengatakan cover note dari notarismenyusul, sudah ada surat keterangan usaha milik eddy susanto. kemudianmenentukan waktu survey. karena permohonan eddy susanto nominalnyabesar (diatas plafon kabag marketing), saksi lapor ke direktur utama untukmengatur jadwal survey. -bahwa seingat saksi jarak 2-3 hari baru dilakukan survey, survey 2 kali, yangpertama saksi, direktur utama, direktur sama ao, tempat survey di kaliombotempat usaha snack. bertemu dengan eddy susanto, saksi menanyakanlokasi jaminan kemudian saksi ke belakang melihat proses produksi sedangkanpak sugik dan pak andi sama yemi berada di ruangan depan bersama eddysusanto. survey ke-2 keesokan harinya saksi, pak sugik dan yemisetiawan melihat usaha pabrik minuman lokasi di utara lapangan gajah mada halaman ke 59 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 60 pesantren hanya bertemu eddy susanto. -bahwa tujuan dilakukan survey antara lain untuk melihat usahanya,kemampuan, karakter, legalitas jaminan. -bahwa betul, setelah survey di lokasi usahan kami ke lokasi jaminanbandarkidul, bertemu dengan orang yang kontrak. -bahwa hasil survey dibuat oleh yemi setiawan dalam bentuk laporananalisa kredit isinya ada pendapatan calon nasabaha, omzet usaha, biayaproduksi, kebutuhan hidup debitur, biaya tak terduga dan lain-lain. -bahwa seingat saksi ada, sesuai sid bank indonesia sesuai data terkahirbulan nopember 2016 total hutang rp200.000.000.- lebih dari beberapa bank. -bahwa tergantung marketingnya, karena menunggu kelengkapan tambahanpersyaratan. -bahwa seingat saksi waktu syarat blm lengkap terkait covernote dari notarisyang menerangkan jaminan masih proses balik nama, sehingga saksi bersamayemi setiawan mencari ke notaris tossy tapi tidak pernah bertemu. -bahwa tanggal 9 desember 2016 sesuai berita acara komite kredit dalamberkas kredit. -bahwa yang dibahas masalah jaminan karena saat rapat komite kredit masihproses balik nama di notaris, usaha snack untuk sumber pengembalianya karenasesuai sid ada kredit di bank lain, mengenai nilai jaminan apakah mengcoverpinjaman atau tidak, jangka waktu pinjaman, pendukung untuk omzet. -bahwa pertimbangan eddy susanto sebagai nasabah baru, harga tanahshm sesuai nilai taksasi sekitar rp800.000.000.- shm masih proses balik namadi notaris, kemampuan untuk pengembalian, ada pinjaman bank lain sehinggasaksi memberikan memberikan rekomendasi sesuai komite kredit. -bahwa rapat komite kredit benar dilaksanakan tanggal 9 desember 2016,rapat di hadiri ao, kabag marketing, sugianto, suhandiyono, kabag oprasional(pak sugeng), kepala kas (tri asih). perbedaan tanggal biasanya adaperlengkapan pendukung yang belum disertakan pada saat rapat, kekurangantersebut biasanya disampaikan ke nasabahnya untuk dilengkapi. -bahwa tidak. keputusan pemberian kredit tetap pada saat dilakukan rapatkomite, dan peserta rapat komite memberikan pendapat di kolom sesuai tanggalpelaksaan rapat. perbedaan tanggal terjadi jika ada syarat yang belum dipenuhiatau marketingnya minta konfirmasi terlebih dahulu ke calon debitur, jika syaratsudah lengkap dan calon debitur bersedia dengan keputusan kredit maka aoakan mengajukan ke peserta rapat untuk tanda tangan dengan nilai rekomendasikredit yang telah diputuskan. -bahwa tidak ada kata jual beli yang yang disertakan dalam permohonan,hanya melihat adanya covernote dari notaris. -bahwa pada saat rapat komite semua peserta rapat kapasitasnya hanya halaman ke 60 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 61 sebatas memberi memberikan tanggapan atau masukan terkait analisa yangdiajukan ao, namun sebagai pemutus kredit tetap berdasarkan keputusan direksiperusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota kediri nomor: 054 tahun2013. hasil rapat komite dituangkan dalam berita acara komite kredit. -bahwa ketika dilakukan rapat komite, ao saat itu menyampaikan bahwasudah proses jual beli di notaris tossy, waktu itu saksi dan pak andik secaralisan menyampaikan bahwa notaris tossy banyak masalah lebih baik dengannotaris yang lain, namun kami hanya sebatas menyampaikan pertimbangan dansaat itu permohonan kredit tetap disetujui oleh direktur utama. saat itu adacovernote dari notaris yang menerangkan dalam proses balik nama, untuk namanotarisnya saksi lupa. -bahwa peserta rapat mengetahui dan dipertanyakan namun keputusan tetap didirektur utama sesuai pemberian kewenangan batasan/limit kredit. -bahwa fasilitas kredit yang diterima rp400.000.000.- (empat ratus juta rupiah),setahu saksi nasabah eddy susanto tidak lancar dalam pembayaran sehinggamengalami kredit macet, macet diangsuran ke berapa saksi lupa. -bahwa saksi tidak pernah mendapat imbalan dari nasabah eddy susanto. -bahwa dasar taksasi adalah pbb, surat keterangan harga tanah dari desa,masyarakat sekitar, data tersebut dimasukkan dalam rumus taksasi yangmelakukan adalah ao. keterangan saksi telah dibenarkan oleh terdakwa.8. saksi moch. arifin, sh di bawah sumpah menurut agamanya padapokoknya menerangkan sebagai berikut: -saya tidak kenal dengan sdr. tersangka yemi setiawan dan tidak pernahada hubungan kerja serta tidak mempunyai hubungan saudara dengantersangka.-bahwa saya mengerti sehubungan dengan adanya surat panggilansehubungan dengan dugaan tindak pidana korupsi penyaluran kredit di pd.bpr kota kediri.-bahwa sehubungan dengan jabatan saya tahun pada tahun 2012 dewanpengawas terdiri dari 3 (tiga) orang yaitu moch. arifin, sh sebagai ketua,soeprapto sebagai anggota dan nurul qomari sebagai anggotasebagaimana keputusan walikota kediri nomor: 188.45/286/419.16/2012tanggal 23 oktober 2012 tentang pengangkatan dewan pengawasperusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota kediri tahun 2012-2013,keputusan walikota kediri nomor: 188.45/288/419.16/2013 tanggal 19september 2013 tentang pengangkatan dewan pengawas perusahaandaerah bank perkreditan rakyat kota kediri tahun 2013-2016, keputusan halaman ke 61 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 62 walikota kediri nomor: 188.45/608/419.16/2016 tanggal 21 oktober 2016tentang perpanjangan masa jabatan dewan pengawas perusahaan daerahbank perkreditan rakyat kota kediri, keputusan walikota kediri nomor:188.45/753/419.033/2017 tanggal 20 oktober 2017 tentang perpanjanganmasa jabatan dewan pengawas perusahaan daerah bank perkreditan rakyatkota kediri.-tupoksi sebagai ketua dewan pengawas, (keputusan menteri dalam negeridan otonomi daerah nomor 45 tahun 2000):-menetapkan kebijakan umum, melaksanakan pengawasan, pengendalian danpembinaan terhadap bpr milik daerah.; -bahwa saya ketua dewan pengawas sejak tanggal 23 oktober 2012 sampaitanggal 20 januari 2018.; -bahwa terhadap pengajuan kredit dari calon nasabah, apa saja tugas dariketua dewan pengawas, dapat saya jelaskan sebagai berikut: prosespemberian kredit itu menjadi kewenangan direksi. tetapi pada tahun 2012sampai tahun 2015 setiap permohonan kredit selalu minta persetujuan dewanpengawas, namun pada awal 2016 direksi yaitu bpk. sugianto dan bpk.suhandiyono pernah bilang bahwa mulai tahun 2016 pemberian kredit tidakmemerlukan persetujuan dewan pengawas sesuai peraturan otoritas jasakeuangan tahun 2014.;-dalam standar pelayanan dan standar operasional perusahaan (sop) pd.bpr kota kediridikatakan bahwa terhadap penyaluran kredit di atas rp.200.000.000,- (dua ratus juta rupiah) maksimal rp. 250.000.000,- (dua ratuslima puluh juta rupiah) dengan persetujuan 2 (dua) orang dewan pengawasdan terhadap penyaluran kredit di atas rp. 250.000.000,- (dua ratus limapuluh juta rupiah) dengan persetujuan 3 (tiga) orang dewan pengawasmaksimal sesuai ketentuan bmpk yang ditetapkan bank indonesia. sebagaiketua dewan pengawas saya sudah mengingatkan kepada direksi yaitu bpk.sugianto dan bpk. suhandiyono tapi menurut direksi bahwa pojk(peraturan otoritas jasa keuangan) dewan pengawas tidak ada kewenangandalam proses pemberian kredit. derajat pojk lebih tinggi dari sop.; -ditunjukkan analisa kredit an. edy susanto. pada analisa kredit edy susanto,tidak ada tanda tangan dewan pengawas, bahwa saksi tidak mengetahui dariawal proses hingga realisasi kredit, debitur tersebut dan tidak pernahdilibatkan hanya tahu pada saat terjadi npl naik karena kredit macet.; -bahwa terkait direksi an. bpk. sugianto dan bpk. suhandiyono seringmelakukan take over kredit, saksi tidak tahu, karena selama tahun 2016 dewanpengawas tidak pernah dilibatkan atau dimintai persetujuan terhadap prosesawal hingga realisasi kredit.;-bahwa pada saat dirut an. atik surti tidak pernah melakukan take over halaman ke 62 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 63 dalam proses pengajuan kredit. maksimal kredit yang diajukan adalah rp.100.000.000,- (seratus juta rupiah) dan itu melalui persetujuan dewanpengawas namun ada yang kredit mencapai rp. 200.000.000,- (dua ratus jutarupiah) dan itu dilakukan secara selektif dan dewan pengawas kadang -kadang diajak survei lokasi usaha serta keberadaan jaminan dan saat ini kredittersebut sudah lunas.;-bahwa terkait kebijakan yang dilakukan oleh direksi an. bpk. sugianto danbpk. suhandiyono hingga menyebabkan kredit macet dan npl tinggi,sesuai ketentuan bank indonesia npl maksimal 5 % pada saat dirut an. atiksurti npl sekitar 28% kemudian direksi an. bpk. sugianto dan bpk.suhandiyono sekitar tahun 2016 turun karena direksi banyak melakukanpenjualan kredit dengan nilai cukup besar yang saksi ketahui pada saat rapatevaluasi setiap bulan. namun pada sekitar tahun 2017 npl naik lagi hingga diatas 50% karena banyak kredit dalam jumlah besar mengalami macet.sehingga selaku ketua dwan pengawas memerintahkan untuk tidakmelakukan penjualan kredit kalaupun ada hanya maksimal rp. 50.000.000,-(lima puluh juta rupiah) dan itupun sangat selektif dan semua komponendireksi konsentrasi pada penagihan agar npl bisa turun.;-saya selaku ketua dewan pengawas menetapkan untuk melakukan rapat rutinsetiap bulan dengan direksi yang bertujuan untuk membahas perkembangandan langkah-langkah direksi dalam rangka penyehatan bank. dan rapat selaludihadiri oleh dewan pengawas serta direksi. dan untuk rapat seluruh staf sertadireksi dan dewan pengawas dilakukan setiap semester / 6 (enam) bulansekali untuk membahas pelaksanaan perkembangan kinerja dan penyelesaianatas hambatan dan kesulitan yang dihadapi oleh kantor pusat dan cabang danpelaksanaan rapat tahunan diikuti oleh seluruh staf serta direksi dan dewanpengawas dalam rangka pembinaan, peningkatan kinerja, kelangsungan danpengembangan bank. dan rapat di luar (exit meeting) di ojk kediri ataspermintaan ojk selaku pengawas yang memandang perlu dan memintalaporan dari pengurus (direksi dan dewan pengawas) terkait dengan langkah-langkah dalam rangka penyehatan bank. dan secara berkala ojk melakukanpemeriksaan di kantor pd. bpr kota kediri; -bahwa sebagai dewan pengawas saya tidak pernah ikut dalam rapat komitekredit, setelah semua komite kredit telah acc baru diajukan ke saya olehpetugas admin untuk dimintai persetujuan atas pengajuan kredit dari calondebitur.-bahwa berapa modal pd. bpr kota kediri di tahun 2016 saya tidak ingatpersis, tapi saya pernah mendengar pada tahun 2016 ada tambahanpenyertaan modal untuk pd. bpr kota kediri yang berasal dari pemerintahkota kediri sebesar rp. 5.000.000.000,- (lima milyar rupiah) karena saya saksi halaman ke 63 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 64 ikut mengajukan permohonan pengajuan tambahan modal di tahun 2015-ditunjukkan berita acara rapat dewan pengawas tahun 2017, apakah di tahun2016 juga dilakukan rapat yang sama, sketua dewan pengawas selalumelakukan rapat sebagaimana berita acara rapat dewan pengawas tahun2017, demikian pula di tahun 2016.; -berkaitan dengan debitur atas nama sdr. eddy susanto dan yemi setiawansebagai account officer (ao) pada pt. bpr kota kediri, keterkaitan antarakedua orang tersebut, berdasarkan laporan yang saya terima dari direksibahwa yemi setiawan adalah ao untuk fasilitas kredit sdr. eddy susantopada tahun 2016.; -berdasarkan laporan yang saksi terima dari direksi bahwa kredit atas namadebitur eddy susanto dalam posisi macet. pada saat rapat saksi menegur danmemerintahkan kepada dewan direksi dan jajarannya untuk fokusmenyelesaikan seluruh kredit bermasalah bahkan sempat terlontar untukmelakukan surat kuasa khusus dengan kejaksaan negeri kota kediri. saksiselalu menekankan agar direksi punya langkah terobosan untukmenyelesaikan seluruh kredit bermasalah, hal ini saksi lakukan sampai akhirperiode jabatan sebagai dewan pengawas.; -sebagai dewan pengawas selalu mendapat laporan adanya debitur yang tidakmemenuhi kewajiban membayar pinjaman di pd. bpr kota kediri, ada laporansetiap triwulan dan semestar dan tahunan terdapat beberapa nasabah yangmacet dan npl tinggi. laporan tersebut ditujukan kepada walikota kedirimelalui dewan pengawas tembusan kepada ojk kediri. -bahwa atas laporan tersebut, langkah yang saya lakukan selaku dewanpengawas untuk mengatasi atas banyaknya nasabah yang macet dan npltinggi saya membuat surat kepada direksi untuk segera mengambil terobosandalam rangka menyelesaikan kredit macet dan menurunkan npl, saya jugameminta direksi agar melakukan rapat dengan seluruh staff agar dicara solusiuntuk menyelesaikan masalah tersebut, dan saya sudah beberapa kalimemberikan saran. -bahwa saran saya menyelesaikan permasalahan tersebut yaitu denganmelakukan penagihan secara masif, frekwensi ditingkatkan, dilakukanperingatan tertulis, gandeng pengacara untuk melakukan somasi, moudengan pihak kejaksaan dengan adanya surat kuasa khusus dan upayaterakhir apabila ditemukan unsur pelanggaran hukum maka dilaporkan kepadapihak yang berwajib.-diperlihatkan dokumen kredit atas nama eddy susanto, akad kredit tanggal23 desember 2016, dalam berkas terdapat fotocopy jaminan berupa bukutanah yang tidak ada nama eddy susanto maupun ana waroka (istri),kalau jaminan atas nama orang lain atau terjadi perbedaaan nama debitur halaman ke 64 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 65 dengan nama jaminan maka harus ada cover note dari notaris atau ppatyang menyatakan bahwa sertifikat tersebut telah beralih menjadi nama debituryang masih dalam proses pengurusan di bps atau paling tidak dengan suratkuasa dari pemilik jaminan kepada debitur.-bahwa penilaian atas knerja pd. bpr kota kediri tahun 2017 dari ojk yaitudpk (dalam pengawasan khusus) ojk kediri karena npl terlalu tinggi diatas30 padahal idealnya dibawah 5. -bahwa atas penilaian tersebut, pd. bpr kota kediri menerima surat undangandari ojk kediri untuk membahas langkah-langkah agar bisa keluar daripredikat dpk. yang hadir di ojk yaitu saya selaku dewan pengawas, paksugianto dan pak suhandiyono. keterangan saksi telah dibenarkan oleh terdakwa.9. saksi eko prajoko di bawah sumpah menurut agamanya islam, padapokoknya menerangkan sebagai berikut: -bahwa saksi sekarang ini dalam keadaan sehat jasmani dan rohani, sertabersedia memberikan keterangan pada hari ini kepada jaksa penyidik. -bahwa saksi mengerti sehubungan dengan adanya surat panggilan terkaitdengan dugaan tindak pidana korupsi penyaluran kredit di pd. bpr kotakediri. -bahwa baru kenal sdr. eddy susanto sekitar tahun 2017 setelah ada surattulisan tangan atas suruhan dari sdr. eddy susanto yang intinya saksi disuruhmembantu membayar angsuran di bpr kota kediri dan tidak ada hubungankeluarga dengan sdr. eddy susanto. -bahwa pada awalnya saksi berkenalan dengan sdr. angga melalui saudaraangkat sdr. yudi dan sdri. darmawati pada tahun 2016 dimana alamat rumahsdr. angga saat itu perum. suk daerah doko dan pindah lagi di perumahanpesantren. pada saat itu saksi mengatakan pada sdr. angga membutuhkanuang rp.50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) dengan jaminan sertifikat milikpak saman yaitu kakek saksi. saat itu sertifikat tanah an. pak saman tersebutsaksi serahkan langsung kepada sdr, angga di depan alfamart jl. agus salimyang diketahui oleh sdr. caplin. sejak saat itu, sertifikat ada di sdr. angga dantidak pernah kembali lagi kepada saksi. -bahwa karena saksi yang menyimpan dan menguasai sertifikat tanah an. paksaman tersebut dimana sertifikat tersebut ada dirumah saksi. -bahwa, sertifikat hak milik no. 264 tahun 1984 an. saman dengan luas 558 m2di kel. bandar kidul yang telah saksi serahkan kepada sdr. angga saat itu. -bahwa yang membuat surat pernyataan para ahli waris tertanggal 25 pebruari2016 adalah saksi sendiri di kantor kelurahan bandar kidul dimana surat halaman ke 65 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 66 pernyataan para ahli waris tersebut dibuat untuk penjualan tanah tegalan dikelurahan bandar melati, bukan untuk penjualan tanah dengan sertifikat no.264 tersebut. pada saat itu saksi membuat 4 (empat) rangkap suratpernyataan para ahli waris dan masih ada sisa 1 (satu) yang akhirnya saksiserahkan kepada sdr. angga. saat datang kerumah saksi. -bahwa saksi tidak mengetahui sama sekali tentang peralihan hak kepada sdr.eddy susanto tersebut. -bahwa, 4 (empat) ahli waris yang disebutkan pada surat pernyataan tertanggal25 pebruari 2016 untuk penjualan tanah tegal di bandar melati tersebut telahmenandatangani sendiri-sendiri dirumah masing-masing karena saksi sendiriyang mengantar surat pernyataan para ahli waris dimaksud. -bahwa saksi sama sekali tidak tahu adanya akta jual beli antara 4 (empat) ahliwaris dengan sdr. eddy susanto terhadap sertfifikat tanah no. 264 tersebut dansaksi tidak pernah menyuruh sdr. angga untuk menjual tanah dalam sertfifikattanah no. 264 tersebut. -bahwa saksi tidak kenal dengan notaris yang bernama tosi dan tidak pernahmengantar 4 (empat) ahli waris dari pak saman ke tempat notaris tosi terkaitperalihan hak sertifikat no 264 tersebut. -bahwa pada awalnya tidak kenal dan tidak mengetahui orang-orang bpr kotakediri, namun setelah sdr. eddy susanto mengalami macet dalam pembayarancicilan ke bpr kota kediri dan memberitahu saksi melalui surat tulisan tangan,baru saksi kenal pertama kali dengan orang bpr kota kediri yang bernamasdr. yemi dan pertama ketemu dengan sdr. yemi di tempat kos sdr. edisusanto. -bahwa, tahun 2016 pihak bpr kota kediri tidak pernah datang surveykerumah saksi terkait kredit sdr. eddy susanto dengan agunan sertifikat no 264tersebut. -bahwa diatas tanah dengan sertifikat no. 264 tersebut ada 2 (dua) rumah, yangpertama rumah kakek saksi yang bernama pak saman dan yang kedua rumahmilk saksi yang dibangun tahun 1998 oleh kakek saksi. -bahwa, saksi telah menerima uang dari sdr. anggga dengan total jumlahsekitar rp.25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah) secara bertahap, namunsaksi juga pernah mengembalikan sejumlah uang kepada sdr. angga denganjumlah yang sudah tidak ingat lagi. -bahwa yang menguasai saat ini tanah dan bangunan diatasnya dari sertifikatno. 264 adalah saksi sendiri beserta isteri dan 4 (empat) orang anak saksi.keterangan saksi telah dibenarkan oleh terdakwa.10. saksi susianik menurut agamanya islam menerangkan, pada halaman ke 66 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 67 pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi sekarang ini dalam keadaan sehat jasmani dan rohani, sertabersedia memberikan keterangan pada hari ini kepada jaksa penyidik. -bahwa saksi mengerti sehubungan dengan adanya surat panggilansehubungan dengan dugaan tindak pidana korupsi penyaluran kredit dipd. bpr kota kediri tahun 2016. -bahwa saksi mengerti dan saksi memahami konsekuensi yang akan saksiterima dan hadapi sebagai saksi dalam memberikan keterangan. -bahwa saksi tidak mengenal eddy susanto dan tidak mempunyai hubungankeluarga maupun pekerjaan dengan eddy susanto. -bahwa saksi tidak tahu tentang jual beli rumah di kelurahan bandar kidulkecamatan mojoroto kota kediri tersebut. -bahwa saksi tidak tahu sama sekali tentang jual beli rumah di kelurahanbandar kidul kecamatan mojoroto kota kediri, serta saksi juga tidak adabertemu dengan notaris mengenai jual beli tersebut.; -bahwa saksi mengetahui sertifikat itu baru sekarang, dan benar tanahtersebut kepemilikan ahli waris karsi, luluk agus winarti, tripujiastutik dan susiani, sedangkan saksi adalah anak dari ahli warisibu sukarmi (ibu kandung), sedangkan karsi adalah budhe saksi, kakakdari ibu saksi. saksi anak ketiga dari ibu sukarmi, luluk agus winartidan tri pujiastutik adalah kakak saksi. -bahwa saksi tidak tahu tentang proses balik nama menjadi atas nama eddysusanto, dan saksi tidak pernah dimintai tanda tangan sama sekali. -bahwa saksi tidak mengetahui kapan jual beli tersebut dilakukan dan siapayang mengurus jual beli tersebut. -bahwa saksi tidak pernah menerima uang tersebut.-bahwa saksi tidak mengetahui uang dari mana dikarenakan saksi sebagaiahli waris tidak pernah menyetujui dan menjual rumah tersebut. -bahwa sampai saat ini, setahu saksi rumah tersebut masih ditinggali oleheko prajoko (anak dari ahli waris ibu karsi) dimana tinggal beserta istridan anak-anaknya dan saksi tidak pernah memberikan kuasa untuk dijualatau dijadikan jaminan oleh saudara eddy ke bank bpr kediri kota. -bahwa betul tri puji astuti adalah kakak saksi dan sekarang masih berada dinegara malaysia,dan betul termasuk juga ke dalam daftar ahli waris, untukketerangannya sama dengan keterangan saksi. -bahwa tidak ada keterangan lain yang ingin saksi tambahkan -bahwa saksi bersedia untuk dimintai keterangan kembali apabila sewaktu-waktu diperlukan. -bahwa tidak ada paksaan atau tekanan serta keterangan yang saksi berikan halaman ke 67 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 68 tidak ada dikurangi atau ditambahkan.11. saksi luluk agus winarti, kediri, di bawah sumpah menurut agamanyaislam, pada pokoknya sebagai berikut: -bahwa saksi sekarang ini dalam keadaan sehat jasmani dan rohani, sertabersedia memberikan keterangan pada hari ini kepada jaksa penyidik. -bahwa saksi mengerti sehubungan dengan adanya surat panggilansehubungan dengan dugaan tindak pidana korupsi penyaluran kredit dipd. bpr kota kediri tahun 2016.-saksi mengerti dan saksi memahami konsekuensi yang akan saksi terimadan hadapi sebagai saksi dalam memberikan keterangan. -bahwa sesuai panggilan saksi mengerti dipangggil sehubungan dengandugaan adanya penyimpangan dalam penyaluran kredit di bpr kota kediridalam tahun 2016.-bahwa saksi tidak mengenal eddy susanto dan tidak mempunyai hubungankeluarga maupun pekerjaan dengan eddy susanto. -bahwa saksi tidak mengetahui soal jual beli rumah di kelurahan bandarkidul kecamatan mojoroto kota kediri. sepengetahuan saksi rumah tersebutadalah rumah milik kakek saksi yaitu saman. rumah tersebut oleh kakeksaksi diwariskan kepada 2 (dua) orang anaknya yaitu anak pertama ibu karsidan anak kedua ibu sukarmi yang merupakan ibu saksi. namun karena ibusukarmi telah meninggal maka saksi dan adik-adik saksi yaitu susiani dantri puji astutik menggantikan menjadi ahli waris rumah tersebut. saat inirumah tersebut ditempati oleh sepupu saksi sdr. eko prajoko besertakeluarganya yang merupakan anak dari ibu karsi. eko prajoko memangsejak kecil sudah tinggal di rumah tersebut bersama dengan kakek saman.kemudian setelah menikah eko prajoko dibuatkan rumah oleh kakek samandi depan rumah kakek saman dan eko prajoko menempati rumah tersebut.sedangkan rumah kakek saman terkadang oleh eko prajoko disewakankepada orang lain tanpa seijin dan sepengetahuan saksi dan adik-adik saksi.untuk uang sewa saksi dan adik-adik saksi juga tidak pernah menerimasepeserpun dari eko prajoko. -bahwa saksi tidak mengetahui dan tidak ada memberikan ijin rumah tersebutdijual atau dipindah tangankan kepada siapapun juga, begitu juga dengansaudara saksi yang ada dalam daftar ahli waris tidak ada dimintai ijin rumahdi bandar kidul tersebut dijual atau dipindah tangankan. saksi barumengetahui bahwa rumah di kelurahan bandar kidul kecamatan mojorotokota kediri tersebut telah dijual kepada orang lain, pada hari kamis tanggal20 januari 2022 setelah diberitahu petugas dari kejaksaan yang halaman ke 68 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 69 mengantarkan panggilan ke rumah saksi;-bahwa tanah tersebut kepemilikan ahli waris karsi, luluk agus winarti,tripujiastutik dan susiani, sedangkan saksi adalah anak dari ahli waris ibusukarmi dan saksi adalah anak pertama dari ibu sukarmi dan ibu sukarmiadalah adik dari ibu sukarsi, ibu sukarmi sudah meninggal dunia. -bahwa ada lagi yaitu sebidang sawah yang terletak di daerah gorjoyoboyo yang sekarang sudah dijadikan perumahan sudah disertifikat an.saman dan di dalam sertifikat tersebut ada nama ibu sukarsi, luluk aguswinarti, tri pujiastutik dan susiani sebagai ahli warisnya, yang menguasaisertifikat atas sawah tersebut adalah sdr eko prajoko. sepengetahuan saksisawah tersebut telah dijual oleh sdr eko prajoko kepada sdr agus yangrumah nya di dekat stain yang dijual seharga kurang lebihrp.800.000.000,- (delapan ratus juta rupiah) tanpa ijin dari saksi dan adikadik saksi yang ada dalam sertifikat tersebut sebagai ahli warisnya. saksibaru mengetahuinya setelah sdr agus yang membeli sawah tersebut datingke rumah saksi untuk memcari saksi untuk mengecek kebenaran bahwasaksi adalah ahli waris sawah yang ada disertifikat atas nama kakek saksisaman,dan dari situ saksi baru mengetahui bahwa sdr eko prajoko telahterlebih dahulu meminta uang muka rp.100.000.000,- (seratus juta rupiah)kepada sdr. agus setelah diperlihatkan perinciannya dan dalamperinciannya bon rp.100.000.000,- (seratus juta rupiah) tersebut ada namaeko prajoko, lalu nama istrinya eko yaitu yuliana dan nama bude saksi yaituibu sukarsi. dan dari hasil penjualan sawah tersebut saksi hanya diberi uangrp.100.000.000,- (seratus juta rupiah) untuk dibagi dengan adik-adik saksi.-bahwa saksi pernah dibawa eko prajoko ke notaris mengenai masalahsawah yang dijual atas nama notaris trisnawati di daerah dekat radio rws,saksi diajak ke notaris untuk pembagian uang hasil penjualan sawahtersebut, saksi ke notaris bersama adik saksi tri pujiastutik dan susianik.ditempat notaris tersebut selain saksi juga ada sdr agus sebagai pembelisawah dan juga ibu sukarsi sebagai ahli waris sawah dari kakek saman. -bahwa saksi tidak pernah mengetahui tentang surat keterangan hargatanah yang dikeluarkan lurah bandar kidul terkait rumah kakek saman dikelurahan bandar kidul kecamatan mojoroto kota kediri. -bahwa tidak pernah membuat dan menandatangani surat pernyataansebagai ahli waris tertanggal 25-02-2016, diketahui lurah bandar kidulselaku kepala kelurahan nomor 05/419.72.3/ii/2016 tanggal 25 februari2016, dan dikuatkan camat mojoroto kota kediri nomor:001/419.72/iii/2016 di 301 no. 6707/2016 tanggal 25-10-2016 sebagaimanatertulis di sertifikat hak milik nomor 264 desa bandar kidul. -bahwa saksi tidak mengetahui perihal saudara eddy susanto mengajukan halaman ke 69 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 70 pinjaman kredit di bank bpr kediri kota. saksi baru mengetahui haltersebut setelah saksi dimintai keterangan oleh pihak kejaksaan negeri kotakediri; -bahwa seingat saksi dulu ada di dekat ganesha pratama daerah bandarkidul yaitu berupa pekarangan sertifikatnya dipegang oleh eko prajoko jugadikarenakan dari kecil dengan kakek saman sehingga di percaya kakekuntuk memegang sertifikat juga telah dijual oleh eko prajoko tanpa seijinsaksi dan adik adik saksi sebagai ahli warisnya juga sepengetahuan neneksaksi dan berapa dijualnya saksi tidak mengetahuinya.12. saksi tossy satyarto satriayun. sh, di bawah sumpah menurutagamanya islam, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: -bahwa saksi sekarang ini dalam keadaan sehat jasmani dan rohani, sertabersedia memberikan keterangan pada hari ini kepada jaksa penyidik. -bahwa saksi mengerti sehubungan dengan adanya surat panggilan terkaitdengan dugaan tindak pidana korupsi penyaluran kredit di pd. bpr kotakediri. -bahwa saksi mengerti dan saksi memahami konsekuensi yang akan saksiterima dan hadapi sebagai saksi dalam memberikan keterangan. -bahwa, saksi kenal dengan eddy susanto pada saat pengurusan jual belitanah lokasi kel. bandar kidul, kec. mojoroto, kota kediri dengan shm no.264 atas nama karsi, luluk aguswinarti, tri pujiastutik, susiani. -bahwa, saksi telah membuat akta jual beli nomor: 844/2016 tanggal 22desember 2016 terhadap tanah lokasi kel. bandar kidul, kec. mojoroto,kota kediri dengan shm no. 264. -bahwa, semua pihak penjual ( ada 4 orang) menandatangani lebih dahuluakta jual beli nomor: 844/2016 bertempat di kantor saksi selaku ppat danpihak pembeli (sdr. edy susanto) meminta tanda tangan akta jual beli dirumahnya. namun sdr. eddy susanto yang pertama kali datang ke kantorsaksi membawa berkas jual beli. -bahwa pertama, disesuaikan dengan ktp asli yang dibawa oleh 4 (empat)orang tersebut, kedua, 4 (empat) orang tersebut diperkenalkan oleh sdr.angga sebagai orang yang dipercaya oleh pihak penjual dan pembeli. -bahwa enar, saksi telah memeriksa dan menanyakan sendiri secaralangsung kepada 4 (empat) orang penjual bahwa mereka adalah benarorang yang tertulis dalam ktp asli saat itu. -bahwa, saksi melihat sendiri secara langsung saat 4 (empat) orang penjualmemberikan tanda tangan didalam akta jual beli nomor: 844/2016. -bahwa, saksi telah memeriksa sendiri kesamaan tanda tangan karsi, luluk halaman ke 70 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 71 aguswinarti, tri pujiastutik, susiani yang terdapat dalam ktp asli dengantanda tangan yang ada dalam akta jual beli nomor: 844/2016. -bahwa, foto copy akta jual beli nomor: 844/2016 tersebut adalah akta yangmembuat saksi sendiri sebagai ppat. -bahwa pihak pembeli sdr. edi susanto yang bermohon kepada saksi selakuppat dengan menyerahkan asli sertifikat hak milik no. 264 an. karsi dkk.,foto copy ktp karsi, luluk aguswinarti, tri pujiastutik, susiani, foto copyeddy susanto, foto copy kartu keluarga karsi, luluk aguswinarti, tripujiastutik, susiani, foto copy kartu keluarga eddy susanto dan foto copysurat nikah eddy susanto. permohonan diajukan oleh sdr. eddy sussantopada tanggal 09 desember 2016. -bahwa saksi tidak mendaftarkan akta jual beli nomor: 844/2016 karena akandiurus sendiri oleh pembeli dan saksi telah menyerahkan semua berkas jualbeli lengkap kepada pembeli sdr. eddy susanto pada tanggal 22 desember2016 sesuai tanda terima yang ditandatangani sendiri oleh sdr. edi susanto. -bahwa sdr. eddy susanto sendiri yang melakukan proses balik namasertifikat hak milik no. 264 an. karsi dkk.dan tanda terima dimaksud diatasterlampir. keterangan saksi telah dibenarkan oleh terdakwa.13. saksi nur aisyah, di bawah sumpah menurut agamanya islam, padapokoknya menerangkan sebagai berikut;-bahwa saksi sekarang ini dalam keadaan sehat jasmani dan rohani, sertabersedia memberikan keterangan pada hari ini kepada jaksa penyidik dengandidampingi penasehat hukum yaitu wahyu suryo w, sh, mh. -bahwa saksi mengerti sehubungan dengan adanya surat panggilan sebagaisaksi atas adanya dugaan tindak pidana korupsi kredit macet di pd. bprkota kediri. -bahwa saksi mengerti dan saksi memahami konsekuensi yang akan saksiterima dan hadapi sebagai saksi dalam memberikan keterangan. -bahwa saksi tidak mengenal dan tidak pernah bertemu dengan orang yangbernama eddy susanto.-bahwa saksi sekarang berdinas di dp3ap2kb menjabat sebagai kasi sosialpolitik dan hukum mulai desember 2020 sebelumnya saksi menjabat sebagaikasi ekbang di kelurahan bandar kidul, tugas pokok dan fungsi saksi adalah: 1.membantu tugas –tugas dari pak lurah, ekonomi pembangunan dankhususnya pemberdayaan masyarakat;2.mengkoordinasikan tugas-tugas yang ada di kelurahan bersamadengan kasi dan staf yang lain; halaman ke 71 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 72 3.membantu pelayanan masyarakat; -bahwa kalau dilihat dari kop surat benar itu surat keterangan seperti yangdikeluarkan oleh kelurahan bandar kidul, tetapi untuk tanda tangan danredaksi surat keterangan tersebut, saksi tidak tahu dan tanda tangan yang adadalam surat keterangan tersebut bukan tanda tangan saksi, untuk isi suratnyasaksi tidak merasa mengetik isi surat keterangan tersebut, karena isi surattersebut terkait surat keterangan berkaitan dengan harga tanah, yang bukankapasitas saksi untuk mengetahuinya, biasanya hal itu merupakankewenangan kasi pemerintahan; -bahwa saksi merasa tidak pernah diminta tanda tangan di atas suratketerangan no. 400/243/419.72.3/2016 yang di situ tertera tanda tangan sdr.saksi nur aisyiah, s. ag terkait dengan harga tanah yang akan digunakansebagai jaminan kredit di bpr kota kediri.-bahwa saksi tidak tahu karena saksi tidak menangani karena untuk urusantersebut bukan bagian dari tugas saksi di kelurahan; -bahwa sepengetahuan saksi bagian surat menyurah terkait dengan suratketerangan tersebut di atas adalah bagian dari seksi pemerintahan dan untukregister nya juga ikut register pemerintahan;-bahwa sepengetahuan saksi yang menjabat sebagai kasi pemerintahan waktuitu adalah mohammad zaini;-bahwa syarat-syarat untuk mendapatkan surat keterangan usaha yaitu: suratketerangan/rekomendasi dari pak rt dan foto copy ktp yang bersangkutan,fc pelunasan sppt/pbb tahun berjalan;-bahwa saksi tidak tau, karena saksi tidak pernah mengurusi terkait tanahtersebut dan hal itu bukan merupakan tupoksi saksi.-bahwa sepengetahuan saksi setelah melihat data yang ditunjukkan kepadasaksi benar tanah tersebut berada dalam wilayah kelurahan bandar kidul. -bahwa saksi tidak tahu karena merasa tidak pernah menangani masalah hargatanah dan tidak tahu sama sekali mengenai harga-harga tanah; keterangan saksi telah dibenarkan oleh terdakwa.14. saksi sulistyowati, sh., menurut agamanya islam menerangkan padapokoknya adalah sebagai berikut: -bahwa saksi dalam keadaan sehat bersedia memberikan keterangan. -bahwa saksi mengerti sehubungan dengan adanya surat panggilansehubungan dengan dugaan tindak pidana korupsi penyaluran kredit tahun2016 di pd. bpr kota kediri. -bahwa saksi mengerti dan saksi memahami konsekuensi yang akan saksiterima dan hadapi sebagai saksi dalam memberikanketerangan. halaman ke 72 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 73 -bahwa saksi tidak kenal dengan tersangka eddy susanto. -bahwa tugas pokok saksi sebagai kasi ekonomi dan pembangunan yaitu:melakukan pelayanan kepada masyarakat dibidang ekonomi danpembangunan, contohnya mengeluarkan surat keterangan usaha, suratketerangan ijin usaha. -bahwa saksi yang membuat sendiri surat keterangan usaha atas permintaanyang bersangkutan atas nama eddy susanto. -bahwa syarat-syarat untuk mendapatkan surat keterangan usaha yaitu: suratketerangan/ rekomendasi dari pak rt dan foto copy ktp yangbersangkutan. -bahwa saksi tidak ingat, waktu itu seseorang datang mengaku sebagaiutusan dari pak eddy untuk mencari surat keterangan usaha atas nama pakeddi susanto sesuai dengan yang tertulis di fotocopy ktp. -bahwa saksi tidak ingat siapakah orang utusan dari eddy susanto. -bahwa waktu itu utusan datang menghadap saksi mengatakan maumengurus surat keterangan usaha, usahanya sahabat sejati bergerakdibidang produksi makanan ringan jalan tembus kaliombo rt.02 rw.09. -bahwa saksi tidak menanyakan dan orang yang mengurus surat tidakmenyampaikan surat keterangan usaha dipergunakan untuk apa. -bahwa karena dia datang mencari surat keterangan usaha dan mengatakanusahanya di bidang makanan ringan lalu saksi tanya nama usaha dan alamatyang sesuai dengan tempat usaha. bahwa saksi percaya dengan yangsampaikan utusan karena saksi tahudi alamat tersebut ada usaha makanan ringan dan saksi beberapa kalimembeli snack surat keterangan usaha yang saudara buat tersebut.keterangan saksi telah dibenarkan oleh terdakwa.15. saksi moh. zaini, di bawah sumpah menurut agamanya islam, pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi sekarang ini dalam keadaan sehat jasmani dan rohani, sertabersedia memberikan keterangan pada hari ini kepada jaksa penyidikdengan didampingi penasehat hukum yaitu wahyu suryo w, sh, mh. -bahwa saksi mengerti sehubungan dengan adanya surat panggilansehubungan dengan dugaan tindak pidana korupsi kredit bermasalah di pd.bpr kota kediri. -bahwa saksi mengerti dan saksi memahami konsekuensi yang akan saksiterima dan hadapi sebagai saksi dalam memberikan keterangan. -bahwa saksi memberikan keterangan yang berkaitan dengan dugaan adanyapenyimpangan dalam penyaluran kredit di bpr kota kediri dalam tahun halaman ke 73 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 74 2016. -bahwa saksi tidak mengenal dan tidak pernah bertemu dengan orang yangbernama eddy susanto dan mendengar nama eddy susanto baru hari ini. -bahwa tugas pokok dan fungsi ketika saksi menjabat sebagai kasipemerintahan dan pelayanan umum di kelurahan bandar kidul mulai tahun2014 sd 2017, adalah: 1.melakukan penyiapan bahan perumusan kebijakan lurah dalampenyelenggaraan kewenangan pemerintah yang telah dilimpahkan dantugas pemerintahan dan pelayanan umum;2.mengumpulkan bahan dan menyusunan laporan di bidangpemerintahan dan pelayanan umum dalam rangka pembinaan wilayahdan masyarakat;3.melakukan dan membina kegiatan pelayanan public dalam lingkupurusan pemeintahan dan pelayanan umum;4.melakukan pelayanan kepada masyarakat di bidang pemerintahan danpelayanan umum, kepemdudukan dan pencatatan sipil;5.melakukan pengelolaan buku administrasi kependudukan dan bukutanah yang berada di kelurahan;6.membantu tugas-tugas di bidang pendataan dan pemungutan pajakbumi dan bangunan (pbb);7.membantu pelaksanaan tugas-tugas pelayanan di bidang pertanahansesuai dengan peraturan perundang-undangan; dan 8.melaksanakan tugas-tugas pelayanan di bidang pertanahan sesuaidengan peraturan perundangan-perundangan; dan9.melaksanakan tugas-tugas lain yang diberikan oleh lurah sesuaibidang tugasnya.-bahwa datang ke kelurahan dengan membawa surat keterangan dari rt,fotocopi kk dan ktp, kemudian di catat dalam buku register di bagianpemerintahan, setelah di cek kebenarannya baru dikeluarkan suratketerangan yang diminta diperiksa terlebih dahulu oleh kasi pemerintahanuntuk selanjutnya dimintakan tanda tangan ke pak lurah. -bahwa saksi tidak pernah membuat surat keterangan tersebut dan kalaudilihat dari kop surat benar itu surat keterangan seperti yang dikeluarkan olehkelurahan bandar kidul, dan betul surat keterangan tersebut merupakankewenangan kasi pemerintahan, tetapi saksi tidak pernah membuat ataupunmengeluarkan surat keterangan tersebut, karena dilihat dari format suratketerangan dari kelurahan bandar sangat berbeda, di kelurahan sudah adaformat tersendiri terkait dengan surat keterangan yang dikeluarkan yaituterdapat identitas pemohon, ada pernyataan tujuan permintaan suratketerangan dan ada tanda tangan pemohon, dan menurut saksi kelurahan halaman ke 74 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 75 tidak pernah mengeluarkan surat keterangan terkait harga tanah biasanyakalau ada yang meminta surat keterangan seperti itu kita sarankan langsungke bank karena kita merasa tidak mempunyai kewenangan untuk menilaiharga tanah. -bahwa saksi tidak tahu, dan saksi tidak pernah membuat model surat sepertiitu, karena untuk penomoran surat keterangan ahli waris terdapat kodepenomoran sesuai dengan masalahnya dan untuk penomoran para ahli warismenggunakan kode di awalnya 594 baru penulisan nomor, sedangkan untukprosedurnya surat pernyataan ahli waris di kelurahan bandar kidul,pemohon datang di kelurahan membawa pengantar rt setempat danfotocopy ktp dan kk para ahli waris dan surat kematian dari pewaris,setelah di cek kebenarannya, maka surat keterangan ahli waris diterbitkandengan penomoran sesuai dengan kode masalahnya, dan untuk nomor suratketerangan para ahli waris sesuai yang ditunjukkan tersebut menurut saksibukan surat dan nomor yang dikeluarkan resmi oleh kelurahan bandar kidul,kemudian dicatat dalam buku register dengan kode 594. -bahwa kalau diminta saksi pernah melakukan pengecekan ke lapanganberdasarkan batas-batas tanah sesuai sertifikat dan dikuatkan dengan suratketerangan dari pak rt yang lebih mengetahui kondisi warga yangsebenarnya di lapangan, sedangkan untuk harga tanah saksi tidak pernahmelakukannya karena saksi merasa bukan kewenangan saksi. -bahwa sepengetahuan saksi setelah melihat data yang ditunjukkan kepadasaksi benar tanah tersebut berada dalam wilayah kelurahan bandar kidultetapi secara fisik saksi tidak mengetahuinya secara pasti. keterangan saksi telah dibenarkan oleh terdakwa.16. sugeng wahyu purba kelana, se. msi di bawah sumpahmenurut agamanya islam pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi sekarang ini dalam keadaan sehat jasmani dan rohani, sertabersedia memberikan keterangan pada hari ini kepada jaksa penyidik. -bahwa saksi mengerti sehubungan dengan adanya surat panggilan terkaitdengan dugaan tindak pidana korupsi penyaluran kredit di pd. bpr kotakediri. -bahwa saksi mengerti dan saksi memahami konsekuensi yang akan saksiterima dan hadapi sebagai saksi dalam memberikan keterangan. -bahwa saksi tidak kenal dan tidak ada hubungan keluarga dengan tersangkaedi susanto. -bahwa, saksi selaku kepala badan pendapatan pengelolaan keuangan danaset daerah kota kediri telah mengeluarkan surat nomor: halaman ke 75 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 76 005/555/419.201/2022 tanggal 25 pebruari 2022 perihal permintaan dataharga tanah dari njop atas permintaan dari kejaksaan negeri kota kediri. -bahwa surat nomor: 005/555/419.201/2022 tanggal 25 pebruari 2022 padapokoknya menerangkan bahwa nilai perolehan objek pajak atas nama edisusanto berdasarkan proses pengajuan bea perolehan hak atas tanah danbangunan (bphtb) di jl. kh. agus salim gg vi dengan tahun transaksi 2016dengan nilai perolehan tanah per meter persegi sebesar rp.442.634,- (empatratus empat puluh dua ribu enam ratus tiga puluh empat rupiah). -bahwa modal kerja dari bpr kota kediri berasal dari pemerintah kota kedirisebesar rp.10.000.000.000,- (sepuluh miliar rupiah) sebagai penyertaan modalyang diserahkan dalam beberapa kali berdasarkan perda no. 8 tahun 2005tentang perubahan ke dua atas perda no. 8 tahun 2022 tentang perusahaandaerah bank perkreditan rakyat kota kediri. -bahwa, surat nomor: 005/555/419.201/2022 tanggal 25 pebruari 2022 perihalpermintaan data harga tanah dari njop dibuat dan ditandatangani oleh saksiselaku kepala badan pendapatan pengelolaan keuangan dan aset daerahkota kediri. -bahwa, saksi selaku kepala badan pendapatan pengelolaan keuangan danaset daerah kota kediri telah mengeluarkan surat nomor:005/555/419.201/2022 tanggal 25 pebruari 2022 perihal permintaan dataharga tanah dari njop atas permintaan dari kejaksaan negeri kota kediri. -bahwa surat nomor: 005/555/419.201/2022 tanggal 25 pebruari 2022 padapokoknya menerangkan bahwa nilai perolehan objek pajak atas nama edisusanto berdasarkan proses pengajuan bea perolehan hak atas tanah danbangunan (bphtb) di jl. kh. agus salim gg vi dengan tahun transaksi 2016dengan nilai perolehan tanah per meter persegi sebesar rp.442.634,- (empatratus empat puluh dua ribu enam ratus tiga puluh empat rupiah). -bahwa modal kerja dari bpr kota kediri berasal dari pemerintah kota kedirisebesar rp.10.000.000.000,- (sepuluh miliar rupiah) sebagai penyertaan modalyang diserahkan dalam beberapa kali berdasarkan perda no. 8 tahun 2005tentang perubahan ke dua atas perda no. 8 tahun 2022 tentang perusahaandaerah bank perkreditan rakyat kota kediri. -bahwa, surat nomor: 005/555/419.201/2022 tanggal 25 pebruari 2022 perihalpermintaan data harga tanah dari njop dibuat dan ditandatangani oleh saksiselaku kepala badan pendapatan pengelolaan keuangan dan aset daerahkota kediri.-bahwa pd bpr kota kediri adalah badan usaha milik pemerintah kota kediriberdasarkan peraturan daerah kota kediri, yaitu:perda no. 8 tahun 2002 tentang perusahaan daerah bank halaman ke 76 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 77 perkreditan rakyat pemerintah kota kediri tanggal 24 april 2002;perda no.1 tahun 2003 tentang perubahan atas perda kotakediri no. 8 tahun 2002 tentang perusahaan daerah bankperkreditan rakyat pemerintah kota kediri;perda no. 8 tahun 2005 tentang perubahan kedua atas perdakota kediri no. 8 tahun 2002 tentang perusahaan daerah bankperkreditan rakyat pemerintah kota kediri;perda no.17 tahun 2019 tentang perusahaan umum daerahbank perkreditan rakyat “bank kota kediri”.-bahwa didalam perda tersebut diatur tentang besarnya modal yangditanamkan oleh pemerintah kota kediri dengan rincian sebagai berikut: bahwa didalam perda no. 8 tahun 2002 tersebut diatur tentangbesarnya yang ditanamkan oleh pemerintah kota kediri yangmerupakan modal dasar sebesar rp. 1.000.000.000,- (satu milyarrupiah).berdasarkan perda no.1 tahun 2003 ada perubahan besarnyamodal yang disetor sebesar rp. 500.000.000,-, berdasarkan perda nomor 8 tahun 2005, besar modal dasar pd.bpr berubah yang awalnya sebesar rp. 1.000.000.000,- (satumilyar rupiah) menjadi sebesar rp. 10.000.000.000,- (sepuluhmilyar rupiah) dan modal disetor dari rp. 500.000.000,- menjadi rp.1.000.000.000,-. kemudian sesuai perda no. 17 tahun 2019 modal dasar berubahmenjadi rp. 50.000.000.000,- (lima puluh milyar rupiah) dan modaldisetor menjadi rp. 10.000.000.000,- (sepuluh milyar rupiah).adapun sumber modal dari pd. bpr kota kediri 100% berasal daripemerintah kota kediri -bahwa yang dimaksud dengan kekayaan daerah yang dipisahkan sebagaimandimaksud dalam pasal 6 ayat (1) perda no. 8 tahun 2002 tersebut bahwakekayaan yang yang ada di dalam pd. bpr kota kediri adalah merupakankekayaan milik pemerintah kota kediri, namun pengelolaannya terpisah denganapbd, kekayaan pd. bpr dikelola menurut mekanisme pd. bpr, bukanmekanisme apbd, namun demikian secara hak semua kekayaan yang ada didalam pd. bpr adalah kekayaan milik pemerintah kota kediri.-bahwa penanaman modal pemerintah kota kediri pada pd. bpr kota kedirisebesar rp. 10.000.000.000,- (sepuluh milyar rupiah) dibayarkan secara halaman ke 77 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 78 bertahap, yaitu:tanggal 28 mei 2002 dengan nomor spmu: 0220 sebesar rp.500.000.000,- (lima ratus juta rupiah);tanggal 27 desember 2002 dengan 5 spmu, masing-masing rp.50.000.000,-, spmu nomor 1123 sampai dengan spmu 1127,sehingga total rp. 250.000.000,- (dua ratus lima puluh juta rupiah);tanggal 8 desember 2004 dengan nomor spmu 1466 sebesar rp.250.000.000,- (dua ratus lima puluh juta rupiah);tanggal 22 pebruari 2005 nomor spmu 0003 nominal rp.250.000.000,- (dua ratus lima puluh juta rupiah);tanggal 15 september 2005 nomor spmu: 1015 nominal rp.1.500.000.000,- (satu milyar lima ratus ribu rupiah);tanggal 6 april 2006 nomor spmu: 0452 nominal rp.1.000.000.000,- (satu milyar rupiah);tanggal 11 april 2013 nomor sp2d:00021/1.20.05.02/1.20/00.00/lss sebesar rp. 1.250.000.000,-(satu milyar dua ratus lima puluh juta rupiah);tanggal 31 desember 2015 nomor sp2d: 12962/sp2d-ls/1.20.05.02/2015 sebesar rp. 5.000.000.000,- (lima milyarrupiah).-bahwa adapun mekanisme penanaman modal tersebut didasarkan padaketentuan perda no. 8/2002 dan perubahannya, untuk realisasinyapembayaran/penanaman modalnya sesuai dengan kemampuan keuangandaerah sebagaimana yang ditetapkan dalam apbd dan dibayarkan melaluipencairan spmu atau sp2d. -bahwa sebagai pemegang saham pd. bpr kota kediri, apakah selama inipemerintah kota kediri menerima laba perusahaan pd. bpr kota kedirisetiap tahunnya sebagai pendapan daerah kota kediri berdasarkan pasal 50ayat (2) perda no.8/2002 bagi hasil laba bersih setelah dipotong pajak yangdisetor ke kas daerah adalah 40% sedangkan berdasarkan perda nomor8/2005 dirubah laba bersih setelah dipotong pajak yang harus disetor ke kasdaerah adalah 50%.  tahun 2004 menerima rp. 32.160.358,-;tahun 2005 menrima rp. 150.000.000,-tahun 2006,emnerima rp. 220.602.354,-tahun 2007 menerima rp. 260.573.421;tahun 2008 menerima rp. 322.739.358,- halaman ke 78 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 79 tahun 2009 menerima rp. 351.872.073,-tahun 2010:-tahun 2011:-tahun 2012:-tahun 2013:-tahun 2014:-tahun 2015: rp.92.479.288,-tahun 2016:-tahun 2017: rp.413.163.798,-tahun 2018: rp. 342.927.152,50;tahun 2019:-tahun 2020: rp.122.341.088,83;tahun 2021:-tahun 2022: -total pendapatan yang diterima oleh pemerintah kota kediri dari bagi hasil laba bersih pd. bpr kota kediridari tahun 2004 sampai dengan tahun 2022 adalah sebesar rp.2.308.858.891,33 (dua milyar tiga ratus delapan juta delapan ratus limapuliuh delapan ribu delapan ratus sembilan puluh satu rupiah tiga puluhtiga sen)-bahwa ada beberapa tahun perumda bpr kota kediri tidak melakukanpenyetoran ke kas daerah kota kediri karena pada tahun-tahun tersebutperumda bpr kota kediri mengalami kerugian. bahwa resiko yang dideritaoleh pemerintah kota kediri ketika pd. bpr mengalami kerugian adalah nilaipenyertaan modal di perumda bpr kota kediri secara metode biaya perolehan(cost) sampai dengan 31 desember 2022 sebesar rp.10.000.000.000,-(sepuliuh milyar rupiah) dengan kepemilikan pemerintah kota kediri terhadapperumda bpr kota kediri sebesar 100%. investasi pemerintah kota kediripada perumda bpr kota kediri sampai dengan tahun 2022 sebesar rp.4.952.082.000,- merupakan pencatatan investasi dengan metode kepemilikan(ekuitas) yang memperhitungkan laba rugi. -bahwa ketika pd. bpr kota kediri menerima keuntungan usaha, maka bagipd. bpr kota kediri akan mendapatkan bagi hasil laba sebesar 50%keuntungan setelah dipotong pajak, selain itu nilai investasi pemerintah kotakediri juga akan meningkat. -bahwa untuk menentukan perumda bpr kota kediri sehat atau tidak bukankewenangan kami, hal terebut adalah dpmain dari ojk untukmenentukan/menilai bank tersebut sehat atau tidak. -bahwa kronologis pemerintah kota kediri menambahkan modal ke pd. bpr halaman ke 79 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 80 kota kediri sesuai sp2d nomor: 12962/sp2d-ls/1.20.05.02/2015 sebesarrp. 5.000.000.000,- (lima milyar rupiah). pada tahun 2015 tersebut, untukpencairan penambahan penyertaan modal pada pd. bpr kota kediri sebesarrp. 5.000.000.000,- pada tahun 2015 adalah berdasarkan pada perda no.8/2005 tentang perubahan ke-2 atas perda kota kediri no.8 tahun 2002tentang perusahaan daerah bpr kota kediri, namun saya tidak mengetahuikronologis dan apa yang mendasari sehingga pemerintah kota kedirimenambahkan modal sebesar rp.5.000.000.000,- ditahun 2015 tersebut. -bahwa sampai dengan tahun 2022, besarnya investasi pemerintah kota kediridi pd. bpr kota kediri adalah sebesar rp. 4.952.082.000,- sedangkan padaketerangan lain saudara menjelaskan bahwa sampai dengan tahun 2015,jumlah modal pemerintah kota kediri yang ditanamkan di pd. bpr kota kediriadalah sebesar rp. 10.000.000.000,-, dengan demikian terjadi penurunanjumlah investasi pemerintah kota kediri, dapat saya jelaskan sebagai berikut:bahwa pemerintah kota kediri telah menanamkan modal ke pd. bpr kotakediri sebesar rp. 10.000.000.000,- dalam kurun waktu antara tahun 2002sampai dengan 2022, pd. bpr pernah mengalami keuntungan dan kerugian,karena pencatatan investasi dengan metode ekuitas (kepemilikan) yangmemperhitungkan laba rugi dari perumda, maka nilai investasi sampai dengantahun 2022 dari rp. 10.000.000.000,- menjadi rp. 4.952.082.000. -bahwa terkait akumulasi dari tahun 2002 sampai 2022 nilai investasimengalami penurunan dari rp. 10.000.000.000,- menjadi rp4.952.082.000.-benar, turunnya nilai investasi dari rp. 10.000.000.000,- menjadirp4.952.082.000,-, dikarenakan kerugian yang dialami oleh perumda bprkota kediri dalam kurun waktu tahun 2002 sampai dengan 2022, jikaperusahaan tersebut mengalami keuntungan maka nilai investasi juga akanmengalami kenaikan. -bahwa sampai dengan saat ini kantor kas perumda bpr kota kediri ada 4,yaitu kantor kas ngronggo, pesantren, pasar bandar dan mrican, sedangkancabang bpr ada di kota malang dan di kabupaten ngawi.keterangan saksi telah dibenarkan oleh terdakwa.17. saksi eddy susanto., di bawah sumpah menurut agamanya islampada pokoknya menerangkan sebagai berikut: -----------bahwa saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta bersediamemberikan keterangan yang benar. -bahwa sesuai panggilan saksi mengerti dipangggil sehubungan dengandugaan adanya dugaan penyimpangan dalam penyaluran kredit di bpr halaman ke 80 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 81 kota kediri dalam tahun 2016 – 2019. -bahwa saksi pernah melakukan pengajuan peminjaman uang di bpr kotakediri dengan plafon kredit sebesar rp.400.000.000,- (empat ratus jutarupiah) dengan jangka waktu 48 (empat puluh delapan) bulan denganangsuran ± rp. 14.000.000,- (empat belas juta rupiah) per bulan. -bahwa penghasilan saksi untuk setiap bulan saksi masih mendapatkan uangdapur/uang saku dari ayah/papa saksi sebesar rp. 5.000.000,- (lima jutarupiah) dan ketika saksi mengerjakan kerusakan mesin – mesin pabriksnack/makanan ringan saksi mendapatkan komisi kurang lebih sebesar rp.15.000.000,- (lima belas juta rupiah) sampai dengan rp. 20.000.000,- (duapuluh juta rupiah) jadi setiap bulan saksi memiliki penghasilan kurang lebihantara rp. 20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) sampai dengan rp.25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah). -bahwa persyaratan yang harus dipenuhi adalah sebagai berikut:fotocopy ktp suami istri.foto copy kk.nota – nota penjualan usaha.jaminan sertifikat.rekening tabungan. (seingat saksi saksi tidak menyerahkan bukutabungan)fotocopy surat nikah-bahwa mekanisme yang saksi lakukan adalah:saksi mendatangi kantor bpr kota kediri dan bertemu dengan sdr. yemiselaku marketing bpr kota kediri untuk menanyakan bagaimana prosespeminjaman di bpr kota kediri.saksi mengajukan peminjaman sejumlah uang untuk membeli rumah,dimana saksi mempunyai uang sejumlah rp. 200.000.000,- (dua ratusjuta rupiah) dan saksi membutuhkan uang sebesar rp. 400.000.000,(empat ratus juta rupiah) sebagai pembayaran atas sebuah rumah danpekarangan yang saksi beli di bandar kidul. bahwa saksi bekerja di perusahaan ud. sahabat sejati yang adalah milikorang tua saksi.saksi diminta untuk mempersiapkan persyaratan sebagaimana di atasdan dapat saksi sampaikan jika jaminan shm dalam proses balik namamenjadi nama saksi.bahwa saksi mempersiapkan persyaratan yang diminta berupapermohonan kredit, fotocopy ktp, fotocopy kk, fotocopy akta nikah,fotocopy jaminan shm no. 264 desa bandar kidul yang masih atasnama: karsi, luluk agus winarti, tri pujiastutik dan susiani (berdasarkansurat keterangan ahli waris), denah lokasi rumah, pbb an. saman, surat halaman ke 81 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 82 keterangan usaha no: 474/179/419.70.14/xi/2016 tanggal 22 november2016, foto rumah yang akan dibeli dan foto – foto perusahaan aktifitasud. sahabat sejati. bahwa setelah persyaratan dipenuhi maka pihak bpr kota kedirimelakukan survey lokasi di rumah yang akan dibeli beserta dengan lokasiud. sahabat sejati dan pada saat survey lokasi di ud. sahabat sejatisaksi memilih waktu ketika orang tua (papa) saksi tidak ada diperusahaan.bahwa surat keterangan usaha no: 474/179/419.70.14/xi/2016 tanggal22 november 2016 yang dikeluarkan oleh kasi ekonomi danpembangunan keluarahan kaliombo dra. sulis setiawati, s.h adalahusaha milik orang tua saksi dan bukan milik saksi dan saksi hanyasebagai pegawai/karyawan di tempat usaha tersebut.bahwa surat keterangan nomor: 400/243/419.72.3/2016 tanggal 23november 2016 tentang harga tanah sebesar rp. 20.000.000,- (duapuluh juta rupiah) saksi tidak pernah meminta surat tersebut dan seingatsaksi yang meminta dan mengurus surat tersebut adalah sdr. angga.bahwa saksi telah menandatangani persetujuan kredit nomor:102011695/bpr-kot/um/xii/16 tanggal 23 desember 2016, anatarapd. bpr kota kediri an. sugianto selaku direktur utama dan saksi (eddysusanto) yakni sebagai berikut:1.jumlahpinjaman:rp. 400.000.000,-2.tujuanpinjaman:untuk investasi pembelian asset.3.jangka waktu:48 bulan.4.suku bunga:2,42% / bulan / anuitas.5.biayaadministrasi:2,50%.6.biaya provisi:1,00%.7.pengikatanjaminan:23 desember 2016.8.pembayaranpinjaman:23 januari 2017 s/d 23 desember2020.9.jaminanpinjaman:sebidang tanah pekarangan diatasnyaberdiri sebuah rumah batu shm no:264 luas: 558m2 nogs: 721/1984tanggal 09 maret 1984 an. karsi, luluk halaman ke 82 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 83 a.w, susiani, tri p, sedang prosesbalik nama an. eddy susanti lokasibandar kidul mojoroto kediri dansegala sesuati yang tertaam dantertancap di atasnya baik yang sudahada dan atau yang akan ada yangmenurut ketentuan hukum dianggapsebagai benda tetap.10.syarat –syarat lain:-saksi menandatangai perjanjian pinjaman nomor. spk:102011695/bpr-kot/um/xii/16 tanggal 23 desember 2016 bersama istrisaksi.saksi dan istri saksi (ana waroka) telah menandatangani suratpengakuan hutang no. spk: 102011695/bpr-kot/um/xii/16 tanggal23 desember 2016. setelah semuanya selesai saksi menerima uang sebesar rp.400.000.000,- (empat ratus juta rupiah) selanjutnya saksi serahkankepada kepada sdr. angga dan menurut perkiraan saksi uang tersebuttelah dibayarkan oleh sdr. angga kepada sdr. joko, selaku penjual rumah(salah satu cucu dari alhi waris). namun saksi tidak melihat sendiriapakah uang tersebut diserahkan atau tidak. -bahwa pada awalnya saksi tidak mengetahui apa kedudukan yemi di pd.bpr, yang saksi tahu yang mengurus pengajuan kredit saksi di pd. bprkopta kediri adalah yemisetiawan, saksi mengetahui istilah accountofficer (ao) setelah mengetahui dari surat kabar baru-baru ini. -bahwa terkait jaminan shm no. 264 desa bandar kidul yang masih atasnama: karsi, luluk agus winarti, tri pujiastutik dan susiani saksimendapatkannya dengan jual beli dengan sdr. joko yang mengaku sebagaisalah satu cucu ahli waris, dan selanjutnya segala sesuatu yang berkaitandengan administrasi dilakukan oleh teman saksi bernama angga (tinggal diperumahan puri asri pesantren), saksi hanya menandatangani akta jualbeli nomor: 844/2016 tanggal 22 desember 2016 oleh notaris tossysatryarti satriaayun, s. h selaku ppat di. 301 no. 2140/2017 tanggal 30maret 2017 dirumah kontrakan saksi di tinalan dan akta tersebutditandatangani oleh saksi, saat itu yang datang adalah angga dan stafnotaris sedangkan untuk penjual/ sdr. joko (cucu ahli waris) tidak datang. -bahwa saksi belum pernah bertemu langsung dengan pihak penjual sebelum halaman ke 83 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 84 menandatangani akta jual beli nomor: 844/2016 tanggal 22 desember2016. -bahwa, saksi membawa sendiri kelengkapan berkas jual beli rumah(termasuk shm asli no. 264) ke kantor notaris tossy satrya satriaayununtuk proses jual belinya setelah saksi menerima keseluruhan berkas jualbeli dari sdr. angga. saksi juga tidak pernah membayar biaya pembuatanakta jual beli nomor: 844/2016 tanggal 22 desember 2016 tersebut,semuanya diurus dan dibayar oleh sdr. angga. -bahwa saksi tidak pernah menerima dan menyimpan akta jual beli aslinomor: 844/2016 tanggal 22 desember 2016 sesaat setelah tanda tangan,akta tersebut langsung dibawa oleh sdr. angga dan seorang pegawai darikantor notaris tossy. saksi hanya menerima foto copy akta jual beli nomor:844/2016 tanggal 22 desember 2016 dari sdr. yemi setelah beberapa bulanpencairan kredit di dengan cara diantar ke rumah oleh yemi setiawan. -bahwa saksi menyerahkan beberapa dokumen seperti foto copy ktp, fotocopy kk, foto copy surat nikah dan surat keterangan usaha no.474/179/419.70.14/xi/2016 tanggal 22 nopember 2016 dari kel. kaliombokepada sdr. yemi bertempat di rumah saksi yang berada di tinalan.-bahwa saksi tidak pernah mengurus surat keterangan harga tanah darikelurahan bandar kidul nomor: 400/243/419.72.3/2016 tanggal 23nopember 2016 dan menyerahkan ke bpr kota kediri, saksi barumengetahui surat dimaksud saat dilakukan pemeriksaan oleh kejaksaannegeri kota kediri. -bahwa seingat saksi, pihak bpr kota kediri pernah mendatangi saksisebanyak 2 (dua) kali, pertama ada 3 – 4 orang bpr termasuk sdr. yemi dipabrik yang berada di gogorante, kedua ada 3 – 4 orang bpr termasuk sdr.yemi di pabrik kaliombo, namun sdr. yemi pernah mengajak saksi untukmelihat rumah jaminan yang berada di kel. bandar kidul. -bahwa, saksi pernah mengakui pabrik yang berada di gogorante dan pabrikkaliombo milik saksi sendiri saat dilakukan survey oleh pihak bpr kotakediri, padahal pabrik-pabrik tersebut sebenarnya milik papa saksi yangbernama usman. pada awalnya saksi tidak mengakui pabrik tersebut miliksaksi saksi menrangkan bahwa pabrik tersebut adalah milik papa saksi,saksi hanya membantu, namun yemi atau angga mengatakan biar kreditcepat cair, agar saksi mengakui pabrik tersebut milik saksi, oleh karena itu,saksi mengurus surat keterangan usaha ke kelurahan kaliombo atas sarandari yemi atau angga. -bahwa saat pencairan kredit sebesar rp.400.000.000,- (empat ratus jutarupiah) yang menerima adalah saksi sendiri ditemani isteri bertempat di halaman ke 84 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 85 kantor bpr kota kediri (ruko brawijaya) pada bulan desember 2016. -bahwa uang rp. 400.000.000,- (empat ratus juta rupiah) tersebut tidak saksiserahkan kepada penjual atau pemeilik rumah, melainkan saksi serahkanseluruhnya kepada sdr. angga bertempat di rumah tinalan yang disaksikanoleh isteri. -bahwa seingat saksi jumlah cicilan yang harus dibayar ke bpr kota kedirirp.14.000.000,- tiap bulan selama 4 (empat) tahun. -bahwa saksi tidak melakukan pembayaran angsuran setelah bulan agustus2017 sampai sekarang karena sepi pekerjaan diluar karena tidak ada yangmemanggil teknisi mesin sehingga tidak ada pemasukan lainnya, saksipernah melakukan pembayaran angsuran selama kurang lebih 7 (tujuh) kalisejak bulan januari 2017 sampai dengan bulan juli 2017, dan setelah bulanagustus sampai sekarang saksi tidak pernah lagi melakukan pembayaranangsuran karena usaha milik saksi mengalami kemunduran dan tidak adapemasukan lainnya. kemudian pada tanggal 20 juni 2022 saksi membayarpelunasan sebesar rp. 370.000.000,- (tiga ratus tujuh puluh juta rupiah)dengan dasar rincian sisa hutang dari pd. bpr yang diberikan oleh sdr.andreas. -bahwa untuk tindakan dari pihak bpr kota kediri, yakni pihak bpr kotakediri telah melakukan pengiriman surat peringatan dan surat panggilanyakni sebagai berikut:surat peringatan i tanggal 03 november 2017.surat peringatan ii tanggal 23 november 2017.surat peringatan iii tanggal 06 april 2018.surat panggilan tanggal 02 oktober 2018.surat peringatan i segera melunasi hutang tanggal 18 november 2019.didatangi ke rumah tinalan dan jl. sultan agung kampung dalem.-bahwa setelah saksi menerima surat peringatan dan surat panggilan daribpr kota kediri saksi tidak pernah mendatangi kantor bpr kota kediri,karena saksi takut akan ditanya kapan melunasi hutang – hutang saksikarena saksi belum memiliki uang dan seingat saksi pihak bpr kota kediripernah mendatangi rumah saksi dan menanyakan kapan akan dilakukanpelunasan pembayaran dan saksi hanya menjanjikan akan segera melunasihutang saksi. -bahwa saat ini rumah tersebut ditinggali oleh sdr. joko (cucu salah satu ahliwaris) karena istri saksi tidak mau tinggal dan pindah dirumah tersebut danbiar rumah tersebut tidak kosong maka sdr. joko yang menempati danmerawat rumah tersebut. -bahwa saksi kenal dengan yemi setiawan pada saat saksi mengajukanpermohonan kredit ke pd. bpr pada tahun 2016, sebelumnya saksi tidak halaman ke 85 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 86 kenal dengan yemi setiawan. -bahwa saksi diberitahu oleh angga untuk mencoba mengajukan kredit kepd. bpr kota kediri untuk rencana pembelian rumah di bandar kidul. -bahwa pada saat saksi mengajukan permohonan kredit hanya disampaikanoleh sdr. yemi setiawan persyaratan permohonan kredit yang harusdisiapkan oleh pemohon, yaitu foto copy ktp, kk, buku nikah. yemisetiawan tidak menyampaikan beberapa persyaratan yang akandilengkapi oleh yemi setiawan. -bahwa untuk persyaratan berupa slip gaji saksi selaku teknisi mesin pabrikud sahabat sejati sempat ditanyakan oleh yemi setiawan, namunsaksi sampaikan kalau hal tersebut tidak bisa saksi tunjukkan, karena saksiselama bekerja di ud sahabat sejati saksi menerima uang dari bagiankas dengan istilah “uang dapur” dengan nominal sebesar rp. 5.000.000,-per bulan dan tidak dibuatkan daftar/slip gaji. sedangkan untuk pembukuanatau nota penjualan sparepart dan jasa service mesin di perusahaan lainyemi setiawan pernah saksi tunjukkan penawaran dan kontrak kerjasaksi dengan perusahaan, namun saksi lupa apakah kontrak dan penawarantersebut di foto copy atau tidak oleh yemi setiawan. -bahwa survey tersebut dilakukan oleh pihak pd. bpr sebanyak 3-4 orangtermasuk yemi setiawan ke pabrik ud. sahabat sejati untuk melihattempat kerja saksi, bukan untuk melihat pabrik milik saksi, namun setelahbeberapa hari ada masukan dari yemi atau angga (saksi lupa) agar pabriktersebut diakui sebagai milik saksi agar kredit cepat cair dengan caramembuat surat keterangan usaha dari kelurahan. -bahwa saksi tidak ingat siapa yang menyerahkan dokumen berupa fotocopysiup dan tdp bisa terlampir di dokumen kredit. -bahwa yemi setiawan tidak meminta maupun menerima imbalan darisaksi. -bahwa saksi menerima kredit tersebut penuh rp. 400.000.000,- tanpa adapotongan untuk asuransi dan biaya lainnya, saksi tidak mengetahui apakahkredit tersebut diasuransikan atau tidak. -bahwa setahu saksi yemi setiawan tidak melakukan wawancara dengankaryawan lain di pabrik tersebut, tim dari bpr kota kediri hanya foto-fotosituasi pabrik saat itu. -bahwa pelaksanaan survey dilakukan menunggu ketika pemilik udsahabat sejati tidak berada ditempat karena saksi mengetahui karakterorang tua saksi selaku pemilik perusahaan yang pasti tidak akanmengijinkan saksi untuk kredit di bank, karena prinsip saksi ini hutang adalahhutang saksi dan tidak mau membebani orang tua saksi. halaman ke 86 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 87 keterangan saksi telah dibenarkan oleh terdakwa. menimbang bahwa dipersidangan penuntut umum juga menghadirkan ahli sebagai berikut1.dr. prija djatmika. sh. ms, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: -ya, ahli dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta bersedia di mintaketerangan.-ya ahli tahu, yaitu ahli dimintai keterangan sebagai ahli dalam perkaradugaan tindak pidana korupsi dalam penyaluran kredit di bpr kota kediritahun 2016 sampai dengan tahun 2019-jabatan ahli sekarang adalah dosen fakultas hukum universitas brawijayasejak tahun 1986 sampai sekarang. dasar keahlian ahli di bidang hukumpidana berdasarkan ijasah doktor ilmu hukum yang dikeluarkan oleh pascasarjana fakultas hukum universitas brawijaya tahun 2008, serta sertifikasidosen hukum pidana dari dirjen dikti kemendikbud tahun 2010.-riwayat hidup ahli:lahir di madiun 16 november 1961.status: suami dengan satu istri, tiga anak dan dua menantu, serta dua cucu. -riwayat pendidikan:pendidikan sarjana strata satu ( s1) di fakultas hukum universitas airlangga surabaya lulus tahun 1985. pendidikan sarjana strata dua ( s2 ) di fakultas pasca sarjana universitas airlangga surabaya lulus tahun 1991.pendidikan sarjana strata tiga ( s3 ) di fakultas pasca sarjana universitas brawijaya malang lulus tahun 2008.-riwayat pekerjaan:ahli bekerja sebagai dosen fakultas hukum brawijaya malang sejak tahun 1986 sampai sekarang.-dasarnya sehingga ahli menjadi ahli untuk menerangkan kerugiankeuangan negara dalam dugaan tindak pidana korupsi penyaluran kredit dibpr kota kediri tahun 2016 sampai tahun 2019 adalah ijasah doktor ilmuhukum yang dikeluarkan oleh pasca sarjana fakultas hukum universitasbrawijaya tahun 2008, serta sertifikasi dosen hukum pidana dari dirjen diktikemendikbud tahun 2010. halaman ke 87 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 88 -dan ditugaskan oleh pimpinan berdasarkan surat tugas dekan fakultashukum universitas brawijaya (terlampir).-sejak tahun 2010 ahli sudah memberikan keterangan sebagai ahli hukumpidana khusunya korupsi dalam tahap penyidikan maupun penuntutan.-bahwa ahli sering memberikan keterangan sebagai ahli tipikor yangberkaitan dengan perbankan, diantaranya di polda jatim, pengadilan tipikorsurabaya, pengadilan tipikor jakarta pusat dll.-tindak pidana perbankan adalah tindak pidana yang diatur secara khusus didalam undang-undang republik indonesia nomor 7 tahun 1992tentang perbankan sebagaimana telah diubah denganundang-undang nomor 10 tahun 1998, dimana dalam pasal 49diatur: anggota dewan komisaris, direksi, atau pegawai bank yang dengan sengaja:membuat atau menyebabkan adanya pencatatan palsu dalampembukuan atau dalam laporan maupun dalam dokumen atau laporankegiatan usaha, laporan transaksi atau rekening suatu bank;menghilangkan atau tidak memasukkan atau menyebabkan tidakdilakukannya pencatatan dalam pembukuan atau dalam laporan,maupun dalam dokumen atau laporan kegiatan usaha, laporan transaksiatau rekening suatu bank;mengubah, mengaburkan, menyembunyikan, menghapus, ataumenghilangkan adanya suatu pencatatan dalam pembukuan atau dalamlaporan, maupun dalam dokumen atau laporan kegiatan usaha, laporantransaksi atau rekening suatu bank, atau dengan sengaja mengubah,mengaburkan, menghilangkan, menyembunyikan atau merusak catatanpembukuan tersebut, diancam dengan pidana penjara sekurang-kurangnya 5 (lima) tahun dan paling lama 15 (lima belas) tahun sertadenda sekurang-kurangnya rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah)dan paling banyak rp200.000.000.000,00 (dua ratus miliar rupiah).anggota dewan komisaris, direksi atau pegawai bank yang dengan sengaja:meminta atau menerima, mengizinkan atau menyetujui untukmenerima suatu imbalan, komisi, uang tambahan, pelayanan, uang ataubarang berharga, untuk keuntungan pribadinya atau untuk keuntungankeluarganya, dalam rangka mendapatkan atau berusaha mendapatkan halaman ke 88 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 89 bagi orang lain dalam memperoleh uang muka, bank garansi, ataufasilitas kredit dari bank, atau dalam rangka pembelian ataupendiskontoan oleh bank atas surat-surat wesel, surat promes, cek, dankertas dagang atau bukti kewajiban lainnya, ataupun dalam rangkamemberikan persetujuan bagi orang lain untuk melaksanakan penarikandana yang melebihi batas kreditnya pada bank;tidak melaksanakan langkah-langkah yang diperlukan untukmemastikan ketaatan bank terhadap ketentuan dalam undang-undangini dan ketentuan peraturan perundang-undangan lainnya yang berlakubagi bank, diancam dengan pidana penjara sekurangkurangnya 3 (tiga)tahun dan paling lama 8 (delapan) tahun serta denda sekurang-kurangnya rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah) dan paling banyakrpl00.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah)."dengan demikian dalam tindak pidana perbankan yang bisa melakukan tindakpidana perbankan dan yang bisa dipidana hanyalah anggota dewan komisaris,direksi, atau pegawai bank. sedangkan dalam tindak pidana korupsi di bidangperbankan, adalah semua tindak pidana yang dapat merugikan keuangannegara, sebagaimana diatur dalam pasal 2, pasal 3 dan pasal 15 uu nomor 31tahun 1999 yang diperbarui dan diubah dengan uu nomor 20 tahun 2001tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, yang dapat dilakukan olehanggota dewan komisaris, direksi, atau pegawai bank, serta nasabah bank.-status hukum bank pemerintah daerah adalah badan usaha milik daerahatau bumd, karena sahamnya keseluruhan milik pemerintah daerah.-bank yang sahamnya di miliki oleh pemerintah daerah termasuk dalam ranahkeuangan negara / daerah, karena pengertian keuangan negara dalampenjelasan uu nomor 31 tahun 1999 yang diperbarui dengan uu nomor 20tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi adalah: seluruhkekayaan negara dalam bentuk apapun, yang dipisahkan atau tidak dipisahkan,termasuk di dalamnya segala bagian kekayaan negara dan segala hak dankewajiban yang timbul karena:berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawabanpejabat lembaga negara, baik di tingkat pusat maupun daerah.berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawabanbadan usaha milik negara/badan usaha milik daerah, yayasan, badanhukum, dan perusahaan yang menyertakan modal pihak ketiga berdasarkanperjanjian dengan negara. halaman ke 89 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 90 -perbuatan melawan hukum yang berupa penyalahgunaan kewenangan yangdimiliki karena jabatannya dalam bank pemerintah daerah adalah apabila iamemiliki kewenangan yang sah karena jabatannya dalam bpd tersebut, namunkewenangannya disalahgunakan yang tidak sesuai dengan kewenangan yangdimilikinya karena jabatan dan kedudukannya berdasarkan peraturanperundangan yang mengaturnya.-pihak-pihak yang berpotensi untuk melakukan tindak pidana korupsi dibidang perbankkan khususnya dalam lingkup bank milik pemerintah daerahadalah anggota dewan komisaris, direksi, atau pegawai bank, serta nasabahbank milik pemerintah daerah tersebut.-pihak-pihak dalam lingkup bank milik pemerintah daerah seperti halnyadebitur, acounting officer dan komite kredit yang melakukan penyimpangandalam hal prosedur pengajuan kredit bisa di jadikan tersangka korupsi, apabilaperbuatannya memenuhi semua unsur tindak pidana (bestandeleen delict)dalam uu nomor 31 tahun 1999 yang diperbarui dengan uu nomor 20 tahun2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi.-penerapan pasal yang tepat untuk di kenakan kepada pihak-pihak yangterlibat dalam kasus tindak pidana korupsi seperti halnya debitur, acountingofficer dan komite kredit yang melakukan penyimpangan dalam hal prosedurpengajuan kredit bisa di jadikan tersangka korupsi dalam bidang perbankkanadalah pasal 2 ayat (1) dan atau pasal 3 uu nomor 31 tahun 1999 yangdiperbarui dengan uu nomor 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi, sepanjang terdapat perbuatan secara melawan hukum telahmemperkaya diri sendiri, orang lain atau suatu korporasi yang telah merugikankeuangan negara dan atau terdapat perbuatan menguntungkan diri sendiri,orang l;ain atau suatu korporasi dengan cara menyalahgunakan kewenangan,kesempatan dan sarana yang ada padanya karena jabatan dan kedudukannyayang telah merugikan keuangan negara. apabila tindak pidana korupsi tersebutdilakukan secara bersama-sama maka pasal yang tepat adalah pasal 2 ayat(1) dan atau pasal 3 uu nomor 31 tahun 1999 yang diperbarui dengan uunomor 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi yuntopasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp.-pihak-pihak yang berpotensi untuk melakukan tindak pidana korupsi dibidang perbankkan khususnya dalam lingkup bank milik pemerintah daerahsebagaimana yang ahli sampaikan di atas, masing-masing juga bisa dimintaipertanggungjawaban secara pidana atas perbuatannya, apabila terdapat dua halaman ke 90 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 91 alat bukti sebagaimana yang diatur dalam pasal 184 kuhap, yang dapatmembuktikan adanya perbuatan materiil (materiele feit) pihak-pihak tersebutyang melanggar pasal 2 ayat (1) dan atau pasal 3 uu nomor 31 tahun 1999yang diperbarui dengan uu nomor 20 tahun 2001 tentang pemberantasantindak pidana korupsi yunto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp.-tidak terdapat perbedaan penerapan pasal dari masing-masing pihak yangterlibat melakukan tindak pidana korupsi di bidang perbankkan sesuai perandan tanggung jawabnya masing-masing pihak tersebut, baik untuk debitur,account officer dan juga anggota credit komite (direksi, kepala divisimarketing, kepala kas, adm kredit, bag pkb) sepanjang perbuatan merekasemua menyelesaikan tindak pidana (voldtooid) yang melanggar pasal 2 ayat(1) dan atau pasal 3 uu nomor 31 tahun 1999 yang diperbarui dengan uunomor 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi yuntopasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp.-bentuk kredit macet yang ada di bank pemerintah daerah termasuk ke dalamtindak pidana korupsi, apabila terjadi kerugian keuangan negara, dimanakerugian keuangan negara tersebut menyebabkan memperkaya secaramelawan hukum diri sendiri pelaku (pejabat di bpd), atau orang lain (nasabah)atau korporasi (milik nasabah atau pihak lain yang berkaitan denganperuntukkan kredit yang macet tersebut), dan atau terjadi kerugian keuangannegara yang menyebabkan menguntungkan diri sendiri pelaku (pejabat dibpd), atau orang lain (nasabah) atau korporasi (milik nasabah atau pihak lainyang berkaitan dengan peruntukkan kredit yang macet tersebut, yang terjadikarena ada penyalahgunaan kewenangan, kesempatan dan sarana yangdimiliki oleh pejabat bpd tersebut karena jabatan dan kedudukannya di bpd,sebagaimana diatur dalam pasal 2 ayat (1) dan atau pasal 3 uu nomor 31tahun 1999 yang diperbarui dengan uu nomor 20 tahun 2001 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi.-kredit macet pada bank pemerintah daerah itu tunduk pada ranah uu tindakpidana korupsi apabia terjadi kerugian keuangan negara, dimana kerugiankeuangan negara tersebut menyebabkan memperkaya secara melawan hukumdiri sendiri pelaku (pejabat di bpd), atau orang lain (nasabah) atau korporasi(milik nasabah atau pihak lain yang berkaitan dengan peruntukkan kredit yangmacet tersebut), dan atau terjadi kerugian keuangan negara yangmenyebabkan menguntungkan diri sendiri pelaku (pejabat di bpd), atau oranglain (nasabah) atau korporasi (milik nasabah atau pihak lain yang berkaitan halaman ke 91 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 92 dengan peruntukkan kredit yang macet tersebut, yang terjadi karena adapenyalahgunaan kewenangan, kesempatan dan sarana yang dimiliki olehpejabat bpd tersebut karena jabatan dan kedudukannya di bpd, sebagaimanadiatur dalam pasal 2 ayat (1) dan atau pasal 3 uu nomor 31 tahun 1999 yangdiperbarui dengan uu nomor 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindakpidana korupsi.-cara menghitung kerugian keuangan negara dalam kredit macet di dalambank pemerintah daerah adalah jumlah kerugian yang terjadi akibatpenyaluran kredit macet itu, yaitu besarnya nilai kredit yang disalurkanditambah keuntungan yang semestinya diperoleh bpd dari penyaluran kredittersebut.-oleh karena berdasarkan kronologis di atas terdapat perbuatan memperkayaorang lain (penerima kredit) secara melawan hukum yang telah merugikankeuangan negara, serta telah ada penyalahgunaan kewenangan yangdilakukan oleh para anggota credit committee yang memutuskan plafon kredituntuk debitur sebesar rp. 400.000.000.- (empat ratus juta rupiah). dimanacredit committee memutuskan plafon kredit untuk debitur tanpa persetujuandewan pengawas, dan hal tersebut bertentangan dengan standart pelayanandan standart operasional perusahaan (sop) pd. bpr kota kediri yangditetapkan tanggal 15 januari 2011, bahwa batasan limit/besar kecilnyawewenang penyaluran kredit ditetapkan melalui keputusan direksi denganjenjang: penyaluran kredit diatas rp. 250.000.000.- (dua ratus lima puluh jutarupiah) dengan persetujuan 3 orang dewan pengawas maksimal sesuaiketentuan bmpk yang ditetapkan bank indonesia, dimana penyalahgunaankewenangan oleh kredit committee tersebut telah menguntungkan debitur,yang menyebabkan terjadinya kerugian keuangan negara dimana pd. bprkota mengalami kerugian keuangan negara cq pemerintah kota kediri cq pdbpr kota kediri sejumlah rp1.204.753.659.- (satu milyar dua ratus empat jutatujuh ratus lima puluh tiga ribu enam ratus lima puluh sembilan rupiah), makaperkara ini tunduk pada undang-undang tindak pidana korupsi.-berdasarkan kronologis perkara di atas maka perbuatan credit committee diatas telah melanggar pasal 2 ayat (1) dan atau pasal 3 uu nomor 31 tahun1999 yang diperbarui dengan uu nomor 20 tahun 2001 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi yunto pasal 55 kuhp.-status jaminan pinjaman untuk selanjutnya dilelang oleh negara untukmengembalikan kerugian keuangan negara yang timbul dari kredit macet y, halaman ke 92 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 93 dimana pd. bpr kota mengalami kerugian keuangan negara cq pemerintahkota kediri cq pd bpr kota kediri sejumlah rp. rp1.204.753.659.- (satumilyar dua ratus empat juta tujuh ratus lima puluh tiga ribu enam ratus limapuluh sembilan rupiah). namun pengembalian kerugian keuangan negara darihasil lelang jaminan pinjaman debitur, tidak menghapuskan perbuatan pidanayang telah selesai dilakukan (voldtooid) oleh para anggota credit committee dipd. bpr kota, sebagaimana ketentuan dalam pasal 4 uu nomor 31 tahun1999 yang diperbarui dengan uu nomor 20 tahun 2001 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi.-oleh karena sudah ada ketentuan secara eksplisit menyatakan adanyaperkecualian pemberlakuan ketentuan ojk dimaksud dimana perkecualian itumenyatakan “penyediaan dana kepada pihak terkait sebagaimana ketentuanyang mengatur mengenai batas maksimum pemberian kredit bpr” makaapabila ada orang yang mengambil kredit melebihi batas maksimum makadewan komisaris memiliki tanggung jawab hukum untuk terlibat. oleh karena ituketentuan surat keputusan direksi pd. bpr kota kediri nomor 54 tahun 2013tentang perkreditan tetap berlaku.2.ahmad fajrin azizi, se., cfe.,. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: ya, ahli dalam keadaan sehat jasmani dan rohani serta bersedia untukdimintai keterangan sesuai dengan keahlian ahli. ya, ahli bersedia diambilsumpah terlebih dahulu sebelum memberikan keterangan. latar belakang pendidikan dan pekerjaan ahli yaitu:latar belakang pendidikan: sd di sdn junwangi 1, kecamatan krian, kabupaten sidoarjolulus tahun 2001; smp di smpn 1 krian, kecamatan sidoarjo lulus tahun 2004; sma di sman 1 krian, kecamatan krian, kabupaten sidoarjolulus tahun 2007; diploma iii spesialisasi penilai/pajak bumi dan bangunan disekolah tinggi akuntansi negara (stan), bintaro jaya, tangerangselatan, banten lulus tahun 2011; sarjana/s-1 program studi akuntansi fakultas ekonomi dan bisnis diuniversitas udayana, denpasar, bali lulus tahun 2018. latar belakang pekerjaan: halaman ke 93 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 94 sebagai calon auditor sejak agustus 2013 – april 2014 padaperwakilan bpkp provinsi bali; auditor pelaksana sejak april 2014 – maret 2019 padaperwakilan bpkp provinsi bali; auditor pelaksana lanjutan sejak maret 2019 – oktober 2020pada perwakilan bpkp provinsi bali; auditor ahli pertama sejak oktober 2020 – april 2021 padaperwakilan bpkp provinsi bali; auditor ahli pertama sejak april 2021 – sekarang padaperwakilan bpkp provinsi jawa timur. riwayat pendidikan dan pelatihan ahli yaitu: diklat peningkatan kompetensi calon auditor (2012); diklat pembentukan auditor terampil (2013); diklat sistem pengendalian intern pemerintah (2014); diklat pelatihan dan ujian pengadaan barang/jasa tingkatdasar (2018); diklat fraud control plan dan evaluasi hambatan kelancaranpembangunan (2018); diklat audit investigatif (2019); diklat pembentukan auditor ahli (2020); diklat overview fraud prevention & dasar-dasar auditinvestigasi (batch iii) (2020). diklat fundamental good corporate governance (gcg) (2021); diklat penilaian kapabilitas apip (2022); diklat internalisasi agenda prioritas pengawasan (app) bagiauditor di lingkungan bpkp (2022);pelatihan dan sertifikasi certified fraud examiner (cfe) batch 1(2022); ahli tidak kenal dan tidak mempunyai hubungan keluarga atau hubunganpekerjaan dengan debitur atas nama eddy susanto dan yemi setiawansebagai aonya, ya, dalam penugasan pemberian keterangan ahli dalam perkara iniberdasarkan surat kepala perwakilan bpkp provinsi jawa timur nomorpe.03.02/s-508/pw13/5/2023 tanggal 9 februari 2023 hal pemberian halaman ke 94 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 95 keterangan ahli dan surat tugas kepala perwakilan bpkp provinsi jawatimur nomor pe.03.02/st-121/pw13/5/2023 tanggal 9 februari 2023.bahwa aturan-aturan apa saja yang dijadikan pedoman oleh auditor dalammengaudit kredit yang diberikan kepada debitur eddy susanto dan yemisetiawan sebagai aonya pada pd. bpr kota kediri yaitu:a. surat keputusan pengurus perusahaan daerah bank perkreditan rakyatkota kediri nomor 600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember2009 tentang standar pelayanan dan standar operasional perusahaan,perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota kediri romawi vi. standar operasional perusahaan (sop)/bank teknis 6.4 penyaluran kredit kepada pihak ketiga b. tata cara pengajuan kredit 6. ao membuat analisa kredit dengan mencantumkan keteranganyang sebenarnya dari kondisi termasuk biaya hidup calon debiturdan bertanggung jawab atas kebenaran analisa yang dibuat danmelancarkan angsuran kreditnya; h. penentuan taksiran harga barang jaminan.sertifikat tanah pekarangan dan rumah -harga sk bupati/walikota -harga njop dalam pbb diperhatikan luas tanah samadengan harga yang tertera di sertifikat -harga pasaran dijumlahkan dibagi dua/tiga hasilnya merupakan hargataksiran.i. analisis kredit dan jaminan.a. analisis kredit.analisis kredit merupakan kegiatan yang dilakukan oleh a/o danatau analisis kredit untuk mengevaluasi data-data yang diperolehdari nasabah, disertai dengan rekomendasi yang dituangkandalam proposal kredit (sesuai dengan shot form proposal kredit);b. analisis jaminan.jaminan berwujud.setiap jenis jaminan yang diserahkan nasabah ke bank harusdidukung dengan kelengkapan dan kesempurnaan surat-suratatau dokumen jaminan sebagai berikut: halaman ke 95 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 96 kendaraan bermotor-asli bpkb atau suratpernyataan pengurusan dampenyerahan bpkb (apabilabpkb belum selesai)-gesek no. rangka dan no.mesin-asli faktur (jika ada)-kuitansi kosonganbermaterai cukup-kuitansi pembelian untukyang belum balik nama-polis asuransi (jika ada)-tanda terima jaminansertifikat tanah-asli sertifikat-tanda terima jaminan-legalitas notaris (skmht,apht)m. prosedur analisis dokumentasi kredit b. jaminan kredit jaminan harus memenuhi persyaratan yuridis antara lainbebas, tidak ada ikatan jaminan dengan pihak lain. b. keputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kotakediri nomor 054 tahun 2013 tentang perkreditan. kesatu: memberikan kewenangan batasan/limit kredit sebagai berikut: 4. direktur utama diatas rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah)maksimal sebesar rp150.000.000,00 (seratus lima puluh jutarupiah) dan apabila diatas rp150.000.000,00 (seratus limapuluh juta rupiah) dengan persetujuan 3 (tiga) dewanpengawas. bahwa terkait laporan hasil audit badan pengawasan keuangan danpembangunan (bpkp) perwakilan provinsi jawa timur nomor: pe.03.03/sr-993/pw13/5/2022 tanggal 20 desember 2022. dalam rangka penghitungankerugian negara/daerah atas kasus dugaan tindak pidana korupsi dalampenyaluran kredit kepada debitur eddy susanto pada pd. bpr kota kediritahun 2016 dapat ahli terangkan sebagai berikut: halaman ke 96 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 97 penyaluran kredit di pd bpr kota kediri tahun 2016 atas namadebitur sdr. eddy susanto tidak sesuai dengan ketentuan, yaitu debituratas nama sdr. eddy susanto mengajukan kredit dengan dokumenpendukung yang tidak sesuai dengan kondisi yang sebenarnya. pelaksanaan penyaluran kredit di pd bpr kota kediri tahun 2016 atasnama debitur sdr.. eddy susanto tidak sesuai dengan ketentuan, yaitu: 1)penyusunan analisa kredit debitur oleh ao tidak sesuaidengan kondisi yang sebenarnya dan tidak didukung denganbukti yang memadai; 2)pemberian kredit kepada debitur dilakukan tanpa persetujuandewan pengawas;-3)penandatanganan pengikatan (perjanjian pinjaman nomorspk: 102011695/bpr-kot/um/xii/16 tanggal 23 desember2016 tidak dilengkapi dengan dokumen asli jaminan. terdapat penyimpangan yang tidak sesuai ketentuan yang berlaku sehinggamenimbulkan kerugian keuangan negara sebesar rp730.870.135,00 (tujuhratus tiga puluh juta delapan ratus tujuh puluh ribu seratus tiga puluh limarupiah) dengan rincian sebagai berikut:nouraianjumlah (rp)1realisasi pencairan kredit/pinjamanyang tidak sesuai dengan ketentuan a)debitur atas nama caturandrianto400.000.000,00b)debitur atas nama eddy susanto400.000.000,00c)jumlah realisasi pencairan kredit/pinjaman yang tidak sesuai denganketentuan (1a+1b)800.000.000,002realisasi pembayaran angsuran pokokkredita)debitur atas nama caturandrianto35.249.087,00b)debitur atas nama eddy susanto33.880.778,00c)realisasi pembayaran angsuranpokok kredit (2a+2b)69.129.865,003sisa tunggakan pokoka)debitur atas nama caturandrianto (1a-2a)364.750.913,00 halaman ke 97 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 98 b)debitur atas nama eddy susanto(1b-2b)366.119.222,00c)jumlah sisa tunggakan pokok(kerugian keuangan negara) (1c-2c)730.870.135,00bahwa penyebab timbulnya kerugian keuangan negara tersebut adalahpelaksanaan penyaluran kredit, yaitu sdr. yemi setiawan dalammenyalurkan kredit kepada sdr. eddy susanto, tidak sepenuhnyamempedomani ketentuan yang diatur dalam (1) surat keputusan pengurusperusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota kediri nomor600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember 2009 tentang standarpelayanan dan standar operasional perusahaan, perusahaan daerah bankperkreditan rakyat kota kediri dan (2) keputusan direksi perusahaan daerahbank perkreditan rakyat kota kediri nomor 054 tahun 2013 tentangperkreditan, sehingga penyaluran kredit kepada debitur atas nama caturandrianto dan eddy susanto seharusnya tidak dapat diberikan. bahwa dalam melakukan audit penghitungan kerugian keuangan negaraatas perkara dugaan tindak pidana korupsi penyaluran kredit di pd bprkota kediri tahun 2016 atas nama debitur sdr. eddy susanto, dilakukanlangkah-langkah kerja sesuai dengan prosedur penugasan sebagaimanadijelaskan dalam laporan audit huruf d dengan menggunakan data/dokumensebagai berikut: (1).foto copy surat keputusan pengurus perusahaan daerah bankperkreditan rakyat kota kediri nomor: 600776.001/057/419.82/2009tanggal 15 januari 2011 tentang standart pelayanan dan standartoperasional perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kota kediri; (2).foto copy covernote notaris faridianto laksono putro, s.h., m.knnomor 54/not/ix/2016 tanggal 30 september 2016; (3).foto copy surat direktur utama pd. bpr kota kediri nomor600776/637/419.82/2016 tanggal 6 desember 2016 tentang pembayarankewajiban hutang (surat peringatan pertama/sp i) atas nama bapakcatur andrianto; (4).foto copy surat direktur pd. bpr kota kediri nomor600776.001/169/dn/419.82/2017 tanggal 7 agustus 2017 tentangpembayaran kewajiban hutang (surat peringatan kedua/sp ii) atasnama bapak catur andrianto; halaman ke 98 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 99 (5).foto copy surat direktur utama pd. bpr kota kediri nomor 600776.001/……/dm/419.701/2018 tanggal 6 april 2018 tentang surat peringatan iiiatas nama sdr. catur andrianto; (6).foto copy checklist dokumen kredit atas nama sdr. catur andrianto; (7).foto copy formulir permohonan kredit atas nama sdr. catur andrianto; (8).foto copy stnk bermotor ag 8552 umatas nama sdr. rudi wasianto; (9).foto copy bpkb nomor k-06678857 atas nama sdr. rudi wasianto; (10).foto copy sertifikat tanah nomor 00800 atas nama sdr. sensusnurcahyani; (11).foto copy surat keterangan tanah yang diterbitkan kepala desa punjulnomor 592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 30 mei 2016 atas nama sdr.sensus nurcahyani; (12).foto copy surat keterangan tanah yang diterbitkan kepala desa punjulnomor 592.2/226/418.88.011/v/2016 tanggal 6 juni 2016 atas nama sdr.sensus nurcahyani; (13).foto copy persetujuan dewan pengawas/direksi penurunan sukubunga/potongan kredit;(14).foto copy berita acara credit committee atas nama sdr. catur andrianto; (15).foto copy lembar analisa credit atas nama sdr. catur andrianto; (16).foto copy persetujuan kredit nomor 102051541/bpr-kot/um/vi/16 atasnama sdr. catur andrianto; (17).foto copy perjanjian kredit nomor 102051541/bpr-kot/um/vi/16 atasnama sdr. catur andrianto; (18).foto copy pengakuan hutang nomor 102051541/bpr-kot/um/vi/16atas nama sdr. catur andrianto; (19).foto copy surat permohonan pengembalian jaminan (tukar jaminan)antara bpkb asli dump truk mitshubisi tahun 1997 dengan bpkbsementara jeep tahun 1981; (20).foto copy stnk bermotor nomor ag 1064 k merk suzuki type jimmylj80 v tahun pembuatan 1981 atas nama subkhan adi; (21).foto copy permohonan pengambilan salah satu jaminan tanggal 22september 2016 atas nama sdr. catur andrianto; (22).foto copy persetujuan perubahan jaminan tanggal 23 september 2016atas nama sdr. catur andrianto; (23).foto copy sertifikat tanah nomor 00800 atas nama sdr. sensusnurcahyani; halaman ke 99 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 100 (24).foto copy surat keterangan lurah bandar kidul nomor400/243/419.72.3/2016 tanggal 23 november 2016; (25).foto copy sertifikat tanah nomor 264; (26).foto copy formulir permohonan kredit atas nama sdr. eddy susanto; (27).foto copy checklist dokumen kredit atas nama sdr. eddy susanto; (28).foto copy surat kasi ekonomi dan pembangunan keluarahan kaliombokota kediri nomor: 474/179/419.70.14/xi/2016 tanggal 22 november2016 tentang surat keterangan usaha atas nama sdr. eddy susanto; (29).foto copy surat kepala badan penanaman modal kota kediri nomor:503/2442/419.64/2015 tanggal 11 mei 2015 tentang surat izin usahaperdagangan (siup) menengah atas nama perusahaan “sahabatsejati” ud; -(30).foto copy persetujuan dewan pengawas/direksi penurunan sukubunga/potongan kredit atas nama sdr. eddy susanto; (31).foto copy taksasi jaminan atas nama sdr. eddy susanto; (32).foto copy berita acara credit committee atas nama sdr. eddy susanto; (33).foto copy lembar analisa credit atas nama sdr. eddy susanto; (34).foto copy persetujuan kredit nomor 102011695/bpr-kot/um/xii/16atas nama sdr. eddy susanto; (35).foto copy perjanjian pinjaman nomor 102011695/bpr-kot/um/xii/16atas nama sdr. eddy susanto; (36).foto copy pengakuan hutang nomor 102011695/bpr-kot/um/xii/16tanggal 23 desember 2016 atas nama sdr. catur andrianto; (37).bap pihak-pihak terkait. bahwa metode penghitungan kerugian keuangan negara yang digunakanadalah sebagai berikut: (1).menghitung realisasi pencairan kredit/pinjaman yang tidak sesuai denganketentuan berdasarkan dokumen pencairan kredit dari pd bpr kotakediri; ---(2).menghitung nilai realisasi pembayaran angsuran pokok kredit/pinjamansampai dengan tanggal jatuh tempo pelunasan kredit berdasarkandokumen pembayaran dari debitur atas nama sdr. catur andrianto dansdr. eddy susanto kepada pd bpr kota kediri; (3).menghitung sisa tunggakan pokok kredit/pinjaman debitur atas nama sdr.catur andrianto dan sdr. eddy susanto yaitu selisih antara realisasipencairan kredit/pinjaman yang tidak sesuai dengan ketentuanberdasarkan dokumen pencairan kredit dari pd bpr kota kediri (1) dan halaman ke 100 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 101 nilai realisasi pembayaran angsuran pokok kredit/pinjaman sampaidengan tanggal jatuh tempo pelunasan kredit berdasarkan dokumenpembayaran dari debitur atas nama sdr. catur andrianto dan sdr. eddysusanto kepada pd bpr kota kediri (2). 1.ya, terdapat penyimpangan yang tidak sesuai ketentuan yang berlakuyaitu (1) surat keputusan pengurus perusahaan daerah bankperkreditan rakyat kota kediri nomor 600776.001/057/419.82/2009tanggal 1 desember 2009 tentang standar pelayanan dan standaroperasional perusahaan, perusahaan daerah bank perkreditan rakyatkota kediri dan (2) keputusan direksi perusahaan daerah bankperkreditan rakyat kota kediri nomor 054 tahun 2013 tentangperkreditan.menimbang, bahwa selanjutnya jaksa penuntut umum mengajukan barangbukti atau surat surat bukti yang disita dalam perkara ini berupa:1.1 (satu) bendel dokumen kredit bpr atas nama eddy susanto2.1 (satu) lembar tanda terima realisasi kredit atas nama eddy susanto3.1 (satu) bendel history kartu angsuran perumda bpr bank kota kediri (kantor pusat), nama debitur: eddy susanto4.1 (satu) buah buku warna merah komite kredit pd. bpr kota kediri bulan agustus tahun 20165.1 (satu) sertifikat asli haktanggungan no. 0452 / 2018 nama pemegang haktanggungan (pd. bpr kota kediri, berkedudukan dan ber-kantor pusat di kota kediri, jalan erlangga no. 03 kota kediri)6.1 (satu) bendel surat perjanjian kontrak kerja nomor: 600776.001/134/k/419.701/2019 atas nama yemi setiawan, s.e.7.1 (satu) bendel permintaan data harga tanah dari njop nomor: 005/555/419.201/20228.1 (satu) sertifikat asli shm no. 264/ desa bandar kidul an. eddy susanto9.uangtunai sejumlah rp370.000.000,- (tiga ratus tujuh puluh juta rupiah)bahwa atas barang bukti tersebut telah disita secara sah menurut hukum dan telahdiperlihatkan kepada para saksi dan para terdakwa, oleh yang bersangkutan telahmembenarkannya karena itu dapatlah dipergunakan untuk memperkuat pembuktian halaman ke 101 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 102 menimbang, bahwa terdakwa yemi setiawan di persidangan telahmemberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:bahwa benar, terdakwa kenal dengan sdr. eddy susanto pada saatpengajuan kredit di bpr kota kediri pada tahun 2016, saat itu sdr. eddysusanto datang sendirian ke kantor bpr kota kediri dengan maksud mintainformasi kredit dan ketemu terdakwa selaku account officer (ao). bahwa terdakwa bekerja sebagai ao di pd. bpr kota kediriberdasarkan kontrak kerja pertama berlaku selama satu tahun dan ditandatangani langsung oleh dirut pd bpr kota kediri waktu itu dijabat oleh sdr.sugianto. kontrak kerja pertama sampai dengan 1 tahun, selanjutnyadiperpanjang dengan waktu yang diperpendek selama 6 bulan dan terakhirterdakwa ingat perpanjangan kontrak kerja terdakwa selama 3 (tiga) bulan).bahwa sebagai ao tugas pokok terdakwa adalah penjualan kredit,dengan target yang ditetapkan oleh manajemen sebesar rp150.000.000.- s/drp200.000.000.- setiap bulan.bahwa terdakwa tidak ingat pd bpr kota kediri kapan didirikan,pemegang saham pemerintah kota kediri, terdakwa tahunya bpr kotaadalah bumd tidak tahu berapa persen kepe-milikan saham dari pemerintahkota kediri.pada tahun 2016 s.d. 2019 direktur utama dijabat oleh sugiantodengan direktur suhandiyono, kemudian seingat terdakwa pada bulanoktober pada tahun 2020 jabatan direktur utama adalah popy sedangkandirektur per desember 2020 yaitu thomas setyo dan resign pada 2021. bahwa mekanismenya pemberian kredit sesuai sop yang ditentukanoleh bpr kota kediri sebagai berikut:1.calon debitur mengajukan permohonan, untuk awal permohonanmengisi formulir aplikasi permohonan kredit (fap) menyebut nominalyang diajukan dengan menyertakan fotocopy ktp suami istri, kk, suratnikah, fotocopy jaminan;2.kemudian diajukan bi cheking dilakukan oleh bagian it untukmengetahui riwayat pinjaman di bank lain. 3.setelah hasil bi cheking keluar diserahkan kepada kabag marketing,apabila dari hasil bi cheking bagus maka dilanjutkan dengan melakukansurvey, apabila hasil jelek dalam arti debitur memiliki riwayat pinjaman dibank lain yang jelek maka tidak kita lanjutkan untuk survey/direject. halaman ke 102 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 103 4.selanjutnya dilakukan survey oleh tim terdiri dari marketing (ao) olehkabag marketingnya, yang terdakwa tahu jika nilai kredit di bawahrp100.000.000,- yang melakukan survey ao, kabag dan direktur, kalaudiatas rp100.000.000.- yang melakukan survey direktur utama, kabagdan ao.5.semua berkas sudah lengkap kemudian ao melakukan analisa laludiajukan ke kabag guna untuk analisa ulang, selanjutnya di ajukan kekomite kredit. bahwa yang duduk dalam rapat komite kredit adalah direksi (direkturutama dan direktur), kabag marketing dan beberapa ao, hasil dari rapatkomite tertulis di buku komite dan ao presentasi analisa kredit yang meliputiomset, harga pokok produksi (modal), biaya hidup dan kewajiban calon debiturdi bank lain.bahwa kredit yang diajukan oleh sdr. eddy susanto kepada bpr kotakediri sejumlah rp. 500.000.000,- (lima ratus juta rupiah).bahwa jaminan yang digunakan oleh sdr. eddy susanto pada saatmengajukan kredit rp. 500.000.000,- (lima ratus juta rupiah) adalah sertifikathak milik (shm) no. 264 dengan luas 558 m2 (rumah dan tanah pekarangan)lokasinya di bandar kidul, waktu mengajukan sudah ada fotocopy akte jualbeli beserta foto copy shm. kemudian rekanan notaris bpr kota kediri yaitunotaris farid yang melakukan proses balik nama. bahwa sdr. eddy susanto mengajukan kredit pada bpr kota kediripada november 2016 dan kedudukan terdakwa adalah sebagai accountofficer (ao). bahwa sepengetahuan terdakwa sdr. eddy susanto sendiri yangmengajukan syarat-sarat kelengkapan/dokumen pengajuan kredit pada bprkota kediri.-bahwa jenis kredit yang diberikan kepada sdr. eddy susanto adalahjenis kredit investasi dan yang membuat analisa kredit saat itu adalahterdakwa selaku ao dan di review/analisa ulang oleh kabag marketingberdasarkan hasil survey dan interview, selanjutnya analisa kredit tersebutdibahas dalam rapat komite kredit. bahwa survey dilakukan 1 (satu) kali saja oleh ao (terdakwa sendiri),kabag marketing (adriyanto) direksi (sugianto). survey dilakukan dengancara wawancara langsung oleh kabag marketing dan dirut dengan sdr. eddy halaman ke 103 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 104 susanto bertempat di tempat usaha produksi snack (makanan ringan) miliksdr. eddy susanto di daerah kaliombo. bahwa peserta rapat komite kredit saat pembahasan analisa kreditterhadap permohonan kredit sdr. eddy susanto antara lain direksi (sugiantodan suhandiyono), kabag. marketing (adrianto), kabag. operasional (sugengmaret), kepala kas bandar (tri asih) dan beberapa orang ao termasukterdakwa sendiri.bahwa rapat komite kredit dilaksanakan pada jum’at tanggal 09desember 2016 bertempat di kantor bpr kota kediri jl. brawijaya no. 40kota kediri. bahwa hasil dari rapat komite kredit terhadap permohonan kredit sdr.eddy susanto menyetujui plafon kredit sejumlah rp. 400.000.000.- (empatratus juta rupiah) dari permohonan rp. 500.000.000,- (lima ratus juta rupiah)dan tetap mengawal proses jaminan berupa sertifikat di notaris, di notarisnyamasih dalam proses jual beli atau balik nama sertifikat, terdakwa tidak tahusecara pasti dalam proses apa pastinya karena yang tahu pasti tentangproses tersebut adalah admin kredit yang waktu itu dijabat oleh erni dankabag marketing yaitu sdr. adriyanto.bahwa terdakwa pernah datang ke lokasi jaminan di daerah bandarkidul berdasarkan shm no. 264 untuk cek harga sekitar untuk perbandinganharga kalau tidak salah harganya sekitar antara rp20.000.000.- s/drp25.000.000.- per ru sedangkan terkait keterangan harga dari desa yangmengurus adalah eddy susanto sendiri. bahwa benar pada saat rapat komite kredit dilaksanakan terdakwaselaku ao tidak mengetahui tentang akta jual beli antara 4 (empat) orang ahliwaris dengan sdr. eddy susanto terhadap shm no. 264 belum terlaksana dandalam rapat komite kredit saat itu tidak ada pembahasan tentang akta jualbeli barang jaminan karena semuanya diserahkan kepada notaris yangbernama farid.bahwa sepengetahuan terdakwa semua diserahkan sendiri oleh sdr.eddy susanto, untuk yang data awal berupa identitas calon debitur semuayang menerima adalah terdakwa sendiri, sedangkan untuk kelengkapandokumen kredit yang lain diserahkan sendiri oleh sdr. eddy susanto langsungkepada kabag marketing melalui cs.bahwa proses edy mengajukan kredit sekitar bulan nopember 2016datang ke bpr kota kediri menanyakan produk yang ada di bpr kota kediri, halaman ke 104 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 105 waktu itu marketing yang ada dikantor terdakwa kemudian terdakwamenjelaskan kredit yang ada di bpr kota kediri yaitu modal kerja daninvestasi. kemudian eddy menyampaikan rencana membeli rumah hargarp800.000.000.- (delapan ratus juta rupiah) lokasi di bandar, bermaksudmengajukan kredit rp500.000.000.- (lima ratus juta rupiah) untuk menutupikekurangannya. kemudian terdakwa menyampaikan dan mempersilahkanuntuk mengajukan permohonan dan memberitahu syarat-syaratnya. diperlihatkan barang bukti berupa asli sertifikat hak milik no. 264tahun 1984, apakah benar sebab peralihan hak kepada sdr. eddy susantoberdasarkan jual beli yang terjadi pada tanggal 22 desember 2016,membenarkan berdasarkan dokumen berupa asli sertifikat hak milik no. 264tahun 1984 bahwa peralihan hak kepada sdr. eddy susanto berdasarkan jualbeli yang terjadi pada tanggal 22 desember 2016 dengan nomor akta jual belino. 844/2016 yang dibuat tossy satyarto satriayun. diperlihatkan kepada saksi barang bukti berupa dokumen asli beritaacara credit committee berikut lampirannya, apakah didalam dokumentersebut ada mencantumkan perihal peralihan hak shm no. 264 kepada sdr.eddy susanto berdasarkan akta jual beli tanggal 22 desember 2016 yangdibuat tossy satyarto satriayun, dalam dokumen asli berita acara creditcommittee tertangggal 09 desember 2016 berikut lampirannya, ada yangmenyebutkan perihal peralihan hak shm no. 264 kepada sdr. eddy susantonamun belum ada tanggal dan nomor ajbnya pada saat komite kredit.diperlihatkan dokumen asli analisa kredit atas nama eddy susanto,bagaimana saudara bisa menyebutkan bahwa jumlah hasil usaha per bulansdr. eddy susanto sejumlah rp. 200.000.000,- (dua ratus juta rupiah), terkaithal tersebut berdasarkan pengakuan dari sdr. eddy susanto saat dilakukaninterview oleh tim survey (sugianto, adrianto, dan ao nya terdakwa sendiri)dengan rincian usaha industri snack 4 truk/hari (20.000.0000*4*)*25 =2.000.000.000.-. hpp (harga pokok produksi/modal) = 1.800.000.000.-, jumlahhasil usaha/bulan rp200.000.000.- (dua ratus juta rupiah). bahwa pada saat survey kami hanya ketemu serta hanyamewawancarai dengan sdr. eddy susanto saja tidak melakukan surveykepada orang lain dalam management perusahaan.bahwa benar, berdasarkan dokumen asli analisa kredit bahwa sdr.eddy susanto mempunyai 12 (dua belas) tanggungan fasilitas kredit lainnya halaman ke 105 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 106 (sebagian besar kartu kredit dari beberapa bank) sebelum mengajukanpermohonan kredit pada bpr kota kediri dan semua lancar.bahwa yang membuat terdakwa yakin bahwa eddy susanto akanmampu membayar angsuran dari kredit yang diajukannya di bpr kota kediripadahal masih mempunyai 12 (dua belas) tanggungan fasilitas kredit lainnyakarena melihat laporan penghasilan sdr eddy susanto yang menerangkanjumlah hasil usaha/bulan sebesar rp200.000.000.- (dua ratus juta rupiah).bahwa permohonan kredit sdr. eddy susanto disetujui oleh pihak bprkota kediri pada tanggal 23 desember 2016 sebesar rp. 400.000.000,-(empat ratus juta rupiah) dengan cicilan selama 48 (empat puluh delapan)bulan sebesar rp. 14.179.919,- (empat belas juta seratus tujuh puluhsembilan ribu sembilan ratus sembilan belas rupiah).bahwa eddy susanto menyerahkan syarat-syarat kredit beberapa harikemudian eddy susanto datang ke bpr kota kediri menyerahkan syarat-syarat antar lain fotocopy ktp suami istri, kk, surat nikah, fotocopy rencanajaminan shm fotocopy akta jual beli. bahwa terdakwa menanyakan pekerjaan eddy susanto dan menurutpengakuan eddy susanto sebagai pemilik usaha dan mengelola produksimakanan ringan/snackbahwa setelah menerima syarat-syarat kredit, tahap selanjutnyaterdakwa menyerahkan persyaratan ke cs untuk di register bi cheking olehit. hasil bi checking diserahkan ke kabag marketing (andriyanto).selanjutnya terdakwa menunggu tugas dari kabag untuk verifikasi awal. bahwa terdakwa melakukan cek alamat tempat tinggal, tempat usaha,usahanya apa, jaminan.bahwa waktu dirumah eddy susanto tidak bertemu, terdakwa barubertemu eddy susanto di pabrik/tempat usaha setelah itu terdakwa menujuke lokasi jaminan di bandarkidul dan terdakwa melakukan dokumentasi padaobyek jaminan. bahwa tahap selanjutnya setelah melakukan verifikasi terdakwamelapor ke kabag markekting, tahap selanjutnya dilakukan survey oleh kabagmarketing dan dirut. pada saat survey kabag dan dirut melakukan wawancaradengan eddy susanto terkait usaha. bahwa hasil setelah survey dari hasil wawancara yang dilakukan olehkabag dan dirut bahwa eddi susanto melakukan pengiriman produksi 3-4 halaman ke 106 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 107 truck perhari, dengan penghasilan nilai pengiriman rp15.000.000.- sampairp20.000.000.- perhari. dari omzet profit margin sekitar 10%.ditunjukkan surat keterangan nomor 400/243/419.72.3/2016 tanggal23 nopember 2016 dikeluarkan kelurahan bandr kidul terkait keteranganharga tanah, dan surat keterangan usaha nomor 474/419.70.14/xi/2016tanggal 22 nopember 2016, seingat terdakwa setelah survey eddy susantomenyerahkan surat-surat tersebut pada cs di kantor.jenis kredit investasi yang diberikan kepada sdr. eddy susanto,membuat analisa kredit saat itu adalah terdakwa diteruskan ke kabagmarketing guna diajukan komite kredit. berdasarkan hasil survey daninterview, selanjutnya analisa kredit tersebut dibahas dalam rapat komitekredit.bahwa peserta rapat komite kredit saat pembahasan analisa kreditterhadap permohonan kredit sdr. eddy susanto antara lain direksi (sugiantodan suhandiyono), kabag. marketing (adri yanto), kabag. operrasional(sugeng maret), kepala kas bandar (tri asih) dan beberapa orang aotermasuk terdakwa sendiri. bahwa rapat komite kredit dilaksanakan pada jum’at tanggal 09desember 2016 bertempat di kantor bpr kota kediri jl. brawijaya no. 40kota kediri.bahwa hasil dari rapat komite kredit terhadap permohonan kredit sdr.edi susanto menyetujui plafon kredit sejumlah rp. 400.000.000.- (empat ratusjuta rupiah) dari permohonan rp. 500.000.000,- (lima ratus juta rupiah). bahwa terdakwa pernah datang ke lokasi untuk cek harga sekitaruntuk perbandingan harga dan menanyakan secara random kepada ibu-ibu dilokasi kalau tidak salah harganya sekitar antara rp20.000.000.- s/drp25.000.000.- per ru sedangkan terkait keterangan harga dari desa yangmengurus adalah eddy susanto sendiri. terdakwa mendokumentasikanrumah yang akan dijaminkan;bahwa pada saat pengajuan kredit sudah ada akta jual beli di notaristossy, kemudian ketika dilakukan rapat komite kredit tanggal 09 desember2016 membahas nilai jaminan apakah mengcover terhadap plafon kredit yangakan diberikan, kemampuan debitur dalam membayar angsuran. bahwajaminan saat itu masih dalam proses balik nama di notaris farid. bahwa terdakwa mengetahui kondisi terakhir dari kredit sdr. eddysusanto adalah macet, setelah 7 kali angsuran kepada bpr kota kediri. halaman ke 107 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 108 bahwa terdakwa kurang tahu untuk masalah asuransi untuk nasabahatas nama eddy susanto ini, karena untuk asuransi biasanya yangmenawarkan adalah admin kredit, dan sifatnya berupa penawaran dan tidakbersifat wajib, tergantung nasabahnya mau ikut asuransi apa tidak.menimbang, bahwa untuk menyingkat uraian pertimbangan putusan ini, makasegala sesuatu yang tercantum dalam berita acara persidangan dan belum termuatdalam putusan perkara ini, adalah merupakan satu kesatuan yang tidak dapatdipisahkan dan dianggap turut dipertimbangkan sebagai bagian dari pertimbanganputusan ini;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan bukti surat sertaketerangan terdakwa, dimana antara satu dengan yang lainnya ternyata salingbersesuaian dan berkaitan, maka dipersidangan telah terungkap fakta-fakta hukumsebagai berikut:-bahwa pada awal bulan desember 2016 terdakwa yemi setiawanbertemu dengan saksi eddy susanto sebagai marketing/ao pd bpr kotakediri di kantor pd. bpr kota kediri menanyakan proses pengajuan kreditberencana membeli rumah di jalan agus salim gang vi desa bandarkidul, shmnomor 264, dimana saat itu saksi eddy susanto mempunyai uangrp200.000.000.- (dua ratus juta rupiah) dan membutuhkan uangrp400.000.000.- (empat ratus juta rupiah). selanjutnya terdakwa yemisetiawan meminta kepada saksi eddy susanto untuk melengkapibeberapa persyaratan untuk pengajuan kreditnya dan selang beberapa waktusaksi eddy susanto menyerahkan syarat-syarat kredit kepada terdakwayemi setiawan.-bahwa saksi eddy susanto pada saat mengajukan pinjaman kreditmelalui terdakwa yemi setiawan selaku account officer, dimanaterdakwa yemi setiawan kemudian menyampaikan agar saksi eddysusanto mempersiapkan syarat-syarat kelengkapan permohonan kreditberupa:jaminan kendaraan bermotor, disertai:fotocopy ktp suami & istri yang masih berlaku.foto copy kartu keluarga;fotocopy bpkp;fotocopy stnk & pajak kendaraan;kwitansipembelian dan surat pernyataan kepemilikan kendaraan bagibpkp yang belum balik nama. halaman ke 108 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 109 cek fisik kendaraan (gesek no. rangka danno.mesin).jaminan sertifikat tanah, disertai dengan:fotocopysertifikat;fotocopy pbb dan imb;fotocopy surat nikah;fotocopykartukeluarga.-bahwa saksi eddy susanto tidak memiliki sebagian dokumen-dokumenyang dipersyaratkan diantaranya:1.tidak memiliki surat keterangan usaha, saksi eddy susantomembantu usaha orangtuanya sehingga setiap bulan mendapatkan uangsaksu rp5.000.000.-2.tidak memiliki surat keterangan harga tanah yang akan dijadikanjaminan kredit.3.tidak memiliki fotocopy jaminan sertifikat hak milik atas nama eddisusanto.- bahwa saksi eddy susanto melengkapi dokumen yang tidak dimilikitersebut dengan cara:1.menemui perangkat kelurahan kaliombo mengaku sebagai pemilikusaha snack lokasi kaliombo sehingga dra. sulis setiawati selakukasi ekonomi dan pembangunan kelurahan kaliombo menerbitkan suratketerangan usaha nomor: 474/179/419.70.14/xi/2016 tanggal 22nopember 2016, menerangkan bahwa edi susanto benar-benarmempunyai usaha “sahabat sejati” alamat jalan tembus kaliombort.02 rw.09 kelurahan kaliombo kecamatan kota, kota kediri bergerak dibidang produksi makanan ringan, padahal kenyataannya usaha snack”sahabat sejati” milik usman (orang tua eddy susanto) dan telahmemiliki surat izin usaha perdagangan (siup) menengah nomor:503/2442/419.64/2015 tanggal 11 mei 2015 diterbitkan kepala badanpenanaman modal kota kediri.2.menyuruh angga mengurus surat keterangan harga tanah yangakan dijaminkan, sehingga terbit surat keterangan nomor:400/243/419.7.3/2016 tanggal 23 nopember 2016 ditandatangani an.lurah bandar kidul nur aisyiah, menerangkan harga tanah di jalan agussalim gang vi bukti kepemilikan shm 264 seharga rp20.000.000.-/ru.bahwa dengan memberi harga yang tinggi maka akan berpengaruh pada halaman ke 109 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 110 nilai taksasi atas tanah yang akan dijaminkan padahal kenyataannyatanah tersebut nilaianya jauh dibawah nilai rp20.000.000.- dan suratketerangan tersebut isinya tidak benar karena nur aisyiah selaku kasiekonomi dan pembangunan kelurahan bandar kidul tidak pernahmenandatangani surat tersebut.3.melampirkan laporan rekapitulasi pengiriman barang bulan nopember2016 milik ud. sahabat sejati tanpa sepengetahuan usman selakupemilik.4.sertifikat hak milik 264 masih atas nama karsi, luluk aguswinarti, tri puji astutik dan susiani yang diperoleh dari angga,dan bukan atas nama saksi eddy susanto, karena belum terjaditransaksi jual beli rumah antara edy susanto dengan ahli waris,saksi eddy susanto baru menandatangani akta jual beli tanggal 22desember 2016 dirumah kontrakan, setelah akta jual dibawa oleh anggadan baru menerima fotocopy akta jual beli dari terdakwa yemisetiawan beberapa bulan setelah pencairan kredit.-bahwa terdakwa mengisi di lembar formulir pendaftaran kredit mengajukanpermohonan sejumlah rp500.000.000.- kegunaan untuk investasi kemudiansemua persyaratan diserahkan kepada terdakwa yemi setiawan, terdiri:1.fotocopy ktp (suamiistri).2.fotocopy kk3.fotocopy akta nikah4.surat keterangan nomor: 400/243/419.72.3/2016 tanggal 23nopember 2016 ditandatangani an. lurah bandar kidul menerangkanharga tanah di jalan agus salim gang vi bukti kepemilikan shm nomor264 seharga rp20.000.000.-/ru5.surat keterangan usaha no: 474/179/419.70.14/xi/2016 tanggal 22november 2016 yang dikeluarkan oleh kasi ekonomi dan pembangunankelurahan kaliombo dra. sulis setiawati menerangkan bahwa eddisusanto benar-benar mempunyai usaha sahabat sejati alamat jalantembus kaliombo rt.02 rw.09 kelurahan kaliombo, kecamatan kota,kota kediri bergerak di bidang produksi makanan ringan.-bahwa tahap selanjutnya berkas permohonan kredit saksi eddysusanto oleh terdakwa yemi setiawan dimaksukkan ke bagian adminuntuk dicatat di buku register permohonan kredit setelah diregister berkaspermohonan kredit diserahkan kembali kepada terdakwa yemi setiawan halaman ke 110 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 111 untuk proses selanjutnya yaitu dilakukan konfirmasi calon nasabah melaluisistem informasi debiitur /bi cheking serta dilakukan survey kepada calonnasabah eddy susanto meliputi 6c yaitu: character (karakter calonnasabah), capacity (emampuan nasabah untuk mengembalikan), condition ofeconomic (prospek usaha), capital (kemapuan permodalan calon debitur),coleteral (barang jaminan), cash flow (arus kas penerimaan dan pengeluaran)-bahwa sesuai dokumen bi cheking atas nama eddy susanto tercetaktanggal 20 desember 2016 masih memiliki hutang kredit dan mempunyaitanggungan kartu kredit di beberapa bank sebagai berikut: 1.kredit di bank dnamaon plafon sebesarrp. 40.287.613,-tanggal akadkredit 15 september 2015, status lancar, sisa pokokrp. 40.287.613,-jatuhtempo 15 agustus 2018 2.kartu kredit bank mega sebesarrp. 33.000.000,- status lancer jatuhtempo 4 april 2017;3.kartu kredit bank mega sebesarrp. 11.000.000,- status lancar, jatuhtempo 7 juli 2018;4.kartu kredit bank mega rp. 9.000.000.000,- status lancerakad 3 april2013 sampai dengan 4 april 2018;5.kartu kredit bank mandiri akad kredit 30 juni 2015 sampai 30 juni2020 sebesarrp. 10.000.000,-sisa pokok 9.838.149,- status lancar;6.kartu kredit bank mandiri akad kredit 20 januari 2015 sampai 13pebruari 2017, sebesar rp. 25.000.000,-sisa pokokrp. 4.218.787,-;7.kartu kredit bni akad kredit 30 juli 2015 sampai 1 juli 2020 sebesarrp. 7.000.000,-sisa pokok rp. 6.845.655,-;8.kredit di bca akad kredit 1 april 2016 sampai 1 maret 2021 sebesarrp. 67.674.187,-sisa pokok rp. 67.674.187,-;9.kartu kredit cinb niaga akad kredit 22 januari 2016 sampai dengan 31januari 2020 palafon rp. 78.000.000,-sisa kredit rp. 20.500.682,-;10.kartu kredit bank anz indonesia akad kredit 14 september 2015sampai dengan 14 september 2020 sebesar rp. 100.000.000,-sisa pokokrp. 91.520.966,-11.kartu kredit bni syariah akad kredit 19 pebruari 2016 sampai dengan19 pebruari 2019 nilai rp. 10.000.000,-sisa pokokrp. 7.139.634,-;-bahwa saksi eddy susanto mengetahui rumah yang ditempati ekoprajoko tersebut milik karsi, luluk agus winarti, tri puji astutikdan susiani selaku ahli waris, akan tetapi terdakwa tidak pernah bertemu halaman ke 111 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 112 dengan eko prajoko maupun para ahli waris, dan mempercayakansepenuhnya kepada angga.-bahwa eko prajoko maupun ahli waris tidak pernah menjual rumahtersebut kepada siapapun termasuk kepada angga maupun saksi eddysusanto, bahwa sertifikat hak milik nomor 264 diserahkan oleh ekoprajoko kepada angga karena saat itu eko prajoko butuhkan uangdengan menggadaikan sertifikat.-bahwa terdakwa yemi setiawan pada saat melakukan survey tidakmenerapkan prinsip 6c, yaitu terkait keadaan/kondisi mengetahui saksi eddysusanto tidak memiliki usaha snack melainkan hanya sebagai teknisi mesin-mesin snack kemudian menyarankan saksi eddy susanto bisamendapatkan surat keterangan usaha seolah-olah saksi eddy susantosebagai pemilik usaha snack,dan tidak melakuan crosscek di kantor kelurahanbandar kidul tentang kebenaran surat keterangan harga tanah, karena isi surattersebut hanya menerangkan harga tanah tanpa ada keterangan siapa pemilikshm no. 264, karena surat tersebut menjadi dasar untuk perhitungan taksasijaminan. -bahwa sesuai dokumen dalam lembar analisa kredit tanggal 9 desember2016 yang dibuat yemi setiawan tertulis:kepadabagianperihal: management: credit officer: laporanpenilaian kredit no.rekening angsuranke plafondlama:::nama / umuralamatno. ktp/simpekerjaan: edysusanto: jl. sultanagung no.54kel. kampungdalem:57102110870009: wiraswasta permohonanjangkawaktupenggunaanangsuran/bunga:rp500.000.000.-: 48 bulan: investasi:rp17.713.358,65.a. karakter pengalaman kondisi prospek usaha: ybs. merupakan nasabah baru, dikenal baik,kooperatif, tekun dan ulet: kurang lebih 10 tahun mengelola usaha industrisnack: saat ini dana akan digunakanuntuk investasi(pembelian aset berupa tanah bangunan): saat ini usaha yang bersangkutan cenderungmeningkat dan membaik halaman ke 112 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 113 b. kapasitas / kemampuan / kondisi keuangan1.a. modal kerjakas, bank, piutang dan persediaanhutang bank, hutan dagang, hutang lainjangka pendek modal kerja nettob. modal usaha hasil usaha industri snack 4 truck/hari(20 000.000*4)*25hpp jumlah hasil usaha/bulana.pendapatan lainnya total kondisikeuangan/bulan2.a. biaya operasional dan non operasionalkk mandiri 10jt / 9,8jtmandiri 25jt / 5,6jtkk bni 7jt / 6,6jtbca finane os 67,6jtbca finane os 69,5jtkk niaga 78jt / 20jtkk anz 100jt / 48jtkk bni syariah 10 jtdanamon kta os 41,8jtkk mega 33 jtkk mega 11jtkk mega 9jtkewajiban bpr kota jumlahb. biaya hidup / bulan:biaya rumah tangga - konsumsi - listrikdan teleponc. biaya lain-lain: - pendidikan- transportasi dan lain-lain- tenaga kerjatotal biaya penghasilan bersih ---------------------- ----------------------- -----------------------2.000.000.000.-1.800.000.000.- 200.000.000.-200.000.000.- 1.000.000.-3.658.000.-700.000.-2.650.000.-2.705.000.-2.000.000.-4.800.000.-1.000.000.-1.975.000.-3.300.000.-1.100.000.-900.000.-17.714.000.-43.502.000.-4.000.000.-7.500.000.-6.000.000.-5.000.000.-100.000.000.-122.500.000.-33.998.000.-c. barang jaminan: *shm a/n; edy susanto, shm no.264 luas558m2 nilai taksasi: rp. 844.711.428.-d. kesimpulan c/o:1. nasabah baru, track record di bank lain lancar, pendapatan cukup,jaminan mengcover.2. permohonan kredit nasabah layak direalisasikanmengetahui dan menyetujui: kediri, 9 halaman ke 113 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 114 desember 2016dewan pengawas:tidak ada tandatangandireksi:2 direksitandatangan kabagpemasaran:tandatangankoordkastandatanganaccountofficertandatangan-bahwa pada lembar analisa kredit tersebut tidak ada tanda tangan dewanpengawas, sebagaimana keterangan saksi moh. arifin selaku ketua dewanpengawas bahwa terkait pengajuan kredit dari calon nasabah pada tahun 2012sampai tahun 2015 setiap permohonan kredit selalu minta persetujuan dewanpengawas, namun pada awal 2016 direksi yaitu bpk. sugianto dan bpk.suhandiyono pernah bilang bahwa mulai tahun 2016 pemberian kredit tidakmemerlukan persetujuan dewan pengawas sesuai peraturan otoritas jasakeuangan tahun 2014.;-bahwa analisa kredit edi susanto yang dibuat terdakwa yemisetiawan tidak sesuai dengan keadaan yang sebenarnya dan tidakdidukung dengan bukti yang valid sebagai berikut:1.surat keterangan usahanya tidak valid atau diduga palsu karenahanya berdasarkan surat keterangan usaha yang diterbitkan oleh kelurahankaliombo, padahal kenyataannya usaha “sahabat sejati” milik usmansesuai surat izin usaha perdagangan (siup) menengah nomor:503/2442/419.64/2015 tanggal 11 mei 2015 diterbitkan kepala badanpenanaman modal kota kediri.2.penghasilan dari pekerjaan utama sebenarnya sebagai sebagai teknisibukan sebagai pengusaha makanan ringan, kenyakinan saat survey hanyaberdasarkan wawancara tanpa melihat dokumen kepemilikan usaha makananringan yang sebenarnya. 3.taksaksi nilai jaminan tidak valid karena yang menjadi dasarperhitungan adalah surat keterangan yang isinya tidak benar yaitu suratketerangan nomor: 400/243/419.7.3/2016 tanggal 23 nopember 2016ditandatangani an. lurah bandar kidul nur aisyiah, menerangkan hargatanah di jalan agus salim gang vi bukti kepemilikan shm 264 sehargarp20.000.000.-/ru. padahal kenyataannyatanah tersebut nilaianya jauhdibawah nilai rp20.000.000.- dan surat keterangan tersebut isinya tidakbenar karena karena nur aisyiah selaku kasi ekonomi dan pembangunankelurahan bandar kidul tidak pernah menandatangani surat tersebut. halaman ke 114 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 115 4.sertifikat hak milik nomor 264 pada saat dibuatnya analisa kreditsebenarnya masih atas nama karsi, luluk agus winarti, tri pujiastutik dan susiani, dan baru beralih atas nama saksi eddy susantopada bulan maret 2017. sehingga terjadi pemalsuan data/informasi dalampembuatan analisa kredit pada tanggal 09 desember 2016.-bahwa saksi eddy susanto pada saat akan dilakukan survey di lokasiusaha “sahabat sejati”, telah mengkondisikan waktunya agar terdakwayemi setiawan bersama kabang marketing dan direksi datang ketika orangtuanya tidak berada ditempat. -bahwa tahap selanjutnya terdakwa yemi setiawan mengajukanproposal dokumen kredit yang berisi hasil survey, hasil taksasi, analisa kredit kekomite kredit untuk dilakukan rapat credit committee, dan rapat creditcommittee tersebut dilaksanakan pada tanggal 21 desember 2016 diikuti olehterdakwa yemi setiawan, adri yanto (kabag marketing), suhandiyono(direktur), sugianto (drektur utama), yang mana pada rapat tersebut dibahasterkait:1.fotocopy shm nomor 264 yang akan dijadikan jaminan bukan atasnama eddi susanto melainkan masih atas nama karsi, luluk aguswinarti, tri puji astutik dan susiani (ahli waris).2.menurut yemi setiawan rumah akan dijadikan jaminan masih dalamproses balik nama, faktanya ketika dilakukan rapat tidak ada fotocopysurat/akta jual yang menerangkan telah terjadi peralihan hak dari ahli wariskepada eddi susanto dan masih dalam proses balik nama. 3.bahwa sesuai dokumen bi cheking atas nama eddi susantotercetak tanggal 20 desember 2016 masih memiliki hutang kredit di bankcentra asia dan bank danamon dan mempunyai tanggungan kartu kredit di11 bank.-bahwa sesuai dokumen berita acara credit committee terurai pertimbangandan keputusan credit committee sebagai berikut:pada hari ini jumat tanggal 09 desember 2019 yang bertanda tangan dibawahini masing-masing anggota komite kredit pd. bpr kota kediri telahmemutuskan hal-hal sebagai berikut:data nasabah1.nama lengkap & gelar2.nama panggilan3.pendidikan terkahir4.alamat rumah: edy susanto, tempat/tgl lahir: nganjuk 11-08-1973: pak edy, nama ibu kandung: rosni: sma, status: menikah halaman ke 115 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 116 desa/kelurahan kabupaten/kodyano. telp/hp5.pekerjaan6.no.ktp nasabah7.no.npwp: jln. sultan agung no.54 rt.005 rw.003 kampung dalem kecamatan: kota kediri, kode pos: 64126: 081259412222: wiraswasta: 35710211087300091.nama lengkap & gelar2.no. ktpsuami/istri/penjamin3.pendidikan terkahir4.alamat rumahdesa/kelurahan kabupaten/kodyano. telp/hp5.pekerjaandata suami / istri / penjamin: ana waroka, istri: 357124310870006: sma, status: menikah: jln. sultan agung no.54 rt.005 rw.003 kampung dalem kecamatan: kota kediri, kode pos: 64126:: swastadata pengajuan kredit 1.keperluan/penggunaan2.sektor ekonomi3.jangka waktu4.suku bunga5.biaya adminstrasi: investasi: pembelian aset: lain-lain: 36 bulan, materai:: 29%, sistem bunga: anuitas: 2,5%, biaya provisi: 1%data jaminan yang dikuasai bankharga taksasi rincian data jaminan shm a/ntgl. suno. suluasdikeluarkan olehditerbitkan olehalamat: rp844.771.429, harga njop:rp198.240.000.-: edy susanto (proses): 09-03-1984: 721/1984: 558m2: bpn kota kediri: 30 maret 1984: desa bandar kidul kecamatan mojoroto-bahwa sesuai dokumen pertimbangan dan keputusan creditcommittee, terurai sebagai berikut:tanggaldesember 2016 halaman ke 116 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 117 no. perjanjian kreditjumlah kkredit yang diajukanrp750.000.000.-debitur edy susantonama dan jabatan anggota credit committeepertimbangan, catatan,keputusan, tanda tangan dan tanggalyemi setiawan / aotertanggal 9 desember 2016ybs. merupakan nasabahbaru, track record di bank lain,dikenal kooperatif, tekun dan uetbekerja.sampai saat ini usaha masihberjalan lancar yaitu industrisnack yang dikelolanyakuranglebih 10 tahun.dana akan digunakan untukinvestasi (pembelian aset).ao merekomendasi agarkredit direalisasi sebesarrp500.000.000.-dengan tenor 48bulan ( 4 tahun).sugeng, ws / kabag opsnasabah barupersyaratan lengka, jaminanshmuntuk persyaratan notarisdilengkapi terlenih dahuludiikat dengan aphttri asih tertanggal 21 desember 2016usaha debitur snackjaminan shm tanah danbangunan masih dalam proses kedebiturmerekomendasi sesuaikeputusan komite kredit rp400jutaadri yantotertanggal 21 desember 2016kredit baru dengan jaminanshmmonitoring usulan danangsuranjaminan dalam proses dinotarismerekomendasi untukdirealisasi sesuai dengan komitesuhandiyonotertanggal 22 desember 2016debitur barujaminan shm taksasi cukupaphtpenghasilan cukup untukangsuranmonitoring angsuran kreditmerekomendasi rp400juta/48 bln.sugiantotertanggal 23 desember 2016jaminan mengcoverkemampuan bayar baiktrack reocord baik halaman ke 117 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 118 rekomendasi plafon max 400juta/48 bulanmaintain dengan baikangsuran sebelum jatuh tempo.-bahwa pada akhirnya credit committee tetap menyetujui permohonankredit saksi eddy susanto sebesar rp400.000.000.- (empat ratusjuta rupiah) tanpa persetujuan dewan pengawas pd. bpr kota kediri.bahwa hal tersebut tidak sesuai dengan ketentuan:1. surat keputusan pengurus pd. bpr kota kediri nomor:600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember 2009 tentangstandart pelayanan dan standart operasional perusahaan daerah bprkota kediri romawi iv. standart opersional perusahaan (sop) / bankteknis, point 6.4 penyaluran kredit kepada pihak ketiga: angka 6:kredit lainnya: fasilitas kredit dikeluarkan pd. bpr kediri pada kondisitertentu (akan diatur dengan sk direksi).2.keputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyatkota kediri nomor 054 tahun 2013 tentang perkreditan, point kesatu“memberikan kewenangan batasan/limit kredit sebagai berikut “, butir 4.direktur utama diatas rp. 100.000.000,00,- (seratus juta rupiah)maksimal diatas rp. 150.000.000,00.- (seratus lima puluh juta rupiah)dan apabila diatas rp. 150.000.000,00.- (seratus lima puluh juta rupiah)dengan persetujuan 3 dewan pengawas”.-bahwa selain tanpa adanya persetujuan dari dewan pengawas,saksi eddy susanto telah menandatangani persetujuan kreditnomor: 102011695/bpr-kot/um/xii/16 tanggal 23 desember 2016,antara pd. bpr kota kediri ditandatangi sugianto selaku direkturutama dan edy susanto sebagai berikut:jumlah pinjaman:rp. 400.000.000,-tujuan pinjaman:untuk investasi pembelian asset.jangka waktu:48 bulan.suku bunga:2,42% / bulan / anuitas.biaya administrasi:2,50%.biaya provisi:1,00%.pengikatan jaminan:23 desember 2016.pembayaran pinjaman:23 januari 2017 s/d 23 desember 2020.jaminan pinjaman:sebidang tanah pekarangan diatasnyaberdiri sebuah rumah batu shm no:264 luas: 558m2 nogs: 721/1984tanggal 09 maret 1984 an. karsi, luluk halaman ke 118 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 119 a.w, susiani, tri p, sedang prosesbaliknama an. saksi eddy susantolokasi bandar kidul mojoroto kediri dansegala sesuatu yang tertanam dantertancap di atasnya baik yang sudahada dan atau yang akan ada yangmenurut ketentuan hukum dianggapsebagai benda tetap.syarat – syarat lain:--bahwa saksi eddy susanto menandatangani perjanjian pinjamannomor: spk: 102011695/bpr-kot/um/xii/16 tanggal 23 desember 2016bersama ana waroka (istri), menandatangani surat pengakuan hutang no.spk: 102011695/bpr-kot/um/xii/16 tanggal 23 desember 2016, setelahsemuanya selesai edy susanto menerima uang sebesarrp400.000.000,- (empat ratus juta rupiah.-bahwa saksi eddy susanto hanya bisa mengangsur selamakurang lebih 7 (tujuh) kali sejak bulan januari 2017 sampai dengan bulanjuli 2017, dan setelah bulan agustus sampai sekarang tidak pernah lagimelakukan pembayaran angsuran karena usahanya mengalamikemunduran dan sesuai data di pd. bpr kota kediri, debitur eddysusanto mempunyai hutang pokok rp 366.119.222.- (tiga ratus enampuluh enam juta seratus sembilan belas ribu dua ratus dua puluh duarupiah), bunga pinjaman sebesar rp 215.217.478.- (dua ratus lima belasjuta dua ratus tujuh belas ribu empat ratus tujuh puluh delapan rupiah) dandenda rp537.656.059.- (lima ratus tiga puluh tujuh juta enam ratus limapuluh enam ribu lima puluh sembilan rupiah)-bahwa perbuatan saksi eddy susanto sebagai penerima fasilitaskredit dari pd. bpr kota kediri dan hanya bisa mengangsur pinjamanbeberapa kali telah nyata-nyata menguntungkan saksi eddy susanto.-bahwa menurut keterangan ahli dr. prija djatmika, sh. ms (ahlipidana) berdasarkan kronologis proses pemberian kredit di bpr kotakediri terdapat perbuatan memperkaya orang lain (penerima kredit) secaramelawan hukum yang telah merugikan keuangan negara, serta telah adapenyalahgunaan kewenangan yang dilakukan oleh para anggota creditcommittee yang memutuskan plafon kredit untuk debitur sebesar rp.400.000.000.- (empat ratus juta rupiah). dimana credit committee halaman ke 119 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 120 memutuskan plafon kredit untuk debitur tanpa persetujuan dewanpengawas, dan hal tersebut bertentangan dengan standart pelayanan danstandart operasional perusahaan (sop) pd. bpr kota kediri yangditetapkan tanggal 15 januari 2011, bahwa batasan limit/besar kecilnyawewenang penyaluran kredit ditetapkan melalui keputusan direksi denganjenjang: penyaluran kredit diatas rp. 250.000.000.- (dua ratus lima puluhjuta rupiah) dengan persetujuan 3 orang dewan pengawas maksimalsesuai ketentuan bmpk yang ditetapkan bank indonesia, dimanapenyalahgunaan kewenangan oleh kredit committee tersebut telahmenguntungkan debitur, yang menyebabkan terjadinya kerugian keuangannegara dimana pd. bpr kota mengalami kerugian keuangan negara cqpemerintah kota kediri cq pd bpr kota kediri dari kredit pokok, bungadan denda yang semestinya didapat oleh bpr kota kediri, maka perkaraini tunduk pada undang-undang tindak pidana korupsi.bahwa ahli dr. prija djatmika, sh. ms (ahli pidana) tidak menjelaskanperihal bpr kota kediri sebagai badan hukum tidak bisa bergerak sendiritanpa diwakili oleh para direksi, komisaris dan pegawainya sehingga apayang dilakukan oleh para direksi, komisaris dan pegawai merupakanperbuatan hukum dari bpr kota kediri sebagai badan hukum. apabila paradireksi, komisaris dan pegawai tersebut melakukan kesalahan-kesalahanbahkan sampai berupa tindakan pidana maka secara otomatis hal itu jugamenjadi perbuatan hukum dari bpr kota kediri, berkaitan denganpenyaluran / pemberian kredit yang dilakukan oleh oleh para direksi,komisaris dan pegawai yang merupakan suatu tindak pidana maka sudahseharusnya bpr kota kediri juga menanggung konsekwensinya sepertitidak patutnya menerima bunga dan denda dari penyaluuran kredittersebut.-bahwa menurut ahli ahmad fajrin azizi, se, cfe (ahli bpkp)terkait laporan hasil audit badan pengawasan keuangan danpembangunan (bpkp) perwakilan provinsi jawa timur nomor:pe.03.03/sr-993/pw13/5/2022 tanggal 20 desember 2022. dalamrangka penghitungan kerugian negara/daerah atas kasus dugaan tindakpidana korupsi dalam penyaluran kredit kepada debitur saksi eddysusanto pada pd. bpr kota kediri tahun 2016 dapat ahli terangkanbahwa penyaluran kredit di pd bpr kota kediri tahun 2016 atas namadebitur sdr. eddy susanto tidak sesuai dengan ketentuan, yaitu debitur halaman ke 120 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 121 atas nama sdr. eddy susanto mengajukan kredit dengan dokumenpendukung yang tidak sesuai dengan kondisi yang sebenarnya sehinggamenimbulkan kerugian keuangan negara sebesar rp366.119.222,00.terhadap jumlah bunga dan denda tidak diperhitungkan sebagai kerugiannegara oleh ahli dari bpkp disebabkan bpr kota kediri tidak seharusnyamenyalurkan/mengeluarkan kredit kepada saksi eddy susantosebagai debitur dikarenakan pada prosesnya sejak awal telah dimulaidengan adanya kecurangan atau pemalsuan kondisi dengan menggunakanbeberapa dokumen yang tidak sesuai dengan fakta sesungguhnya dan halitu seharusnya sudah diketahui oleh ao, kabag. marketing dan para direksiseandainya mereka benar-benar mematuhi sop yang sudah ada.-bahwa dari perbuatan eddy susanto dan terdakwa yemisetiawan bersama saksi adri yanto, saksi suhandiyono, saksisugianto selaku credit committee pd. bpr kota kediri tersebuttelah bertentangan dengan:1.surat keputusan pengurus pd. bpr kota kediri nomor:600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember 2009 tentangstandart pelayanan dan standart operasional perusahaan daerahbpr kota kediri romawi iv. standart opersional perusahaan (sop) /bank teknis, point 6.4 penyaluran kredit kepada pihak ketiga:huruf b: tata cara pengajuan kredit angka 6. “aomembuat analisa kredit dengan mencantumkan keteranganyang sebenarnya dari kondisi termasuk biaya hidup calondebitur dan bertanggungjawab atas kebenaranan analisayang dibuat dan melancarkan angsuran kreditnya”.huruf i: analisa kredit dan jaminan, huruf a. analisakredit “ analisa kredit merupakan kegiatan yang dilakukanoleh ao dan atau analisis kredit untuk mengevaluasi data-data yang diperoleh dari nasabah, disertai denganrekomendasi yang dituangkan dalam proposal kredit (sesuaidengan shot form proposal kredit)”.2.keputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyatkota kediri nomor 054 tahun 2013 tentang perkreditan, pointkesatu “memberikan kewenangan batasan/limit kredit sebagaiberikut “, butir 4. direktur utama diatas rp. 100.000.000,00,-(seratus juta rupiah) maksimal diatas rp. 150.000.000,00.- (seratus halaman ke 121 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 122 lima puluh juta rupiah) dan apabila diatas rp. 150.000.000,00.-(seratus lima puluh juta rupiah) dengan persetujuan 3 dewanpengawas”.-bahwa saksi eddy susanto selaku penerima fasiltas kredityang telah memanipulasi syarat-syarat permohonan kredit kemudianperan yemi setiawan selaku account officer dalam penyusunananalisa kredit debitur yang tidak sesuai dengan kondisi yangsebenarnya, kurang akurat dan tidak didukung dengan bukti valid untukmendapatkan fasilitas kredit serta peran dari saksi adri yanto, saksisuhandiyono, saksi sugianto selaku credit committee pd.bpr kota kediri yang memberi kemudahan secara menyimpangsehingga menimbulkan kerugian keuangan negara-bahwa perbuatan yang dilakukan saksi eddy susantobersama-sama terdakwa yemi setiawan, saksi adri yanto,saksi suhandiyono, saksi sugianto selaku creditcommittee pd. bpr kota kediri telah menguntungkan diri saksieddy susanto sejumlah rp. 366.119.222.- ( tiga ratus enam puluhenam juta seratus sembilan belas ribu dua ratus dua puluh dua rupiah)dan telah menimbulkan kerugian keuangan negara cq. pemerintahkota kediri cq. pd. bank perkreditan rakyat kota kediri sejumlahrp366.119.222.- ( tiga ratus enam puluh enam juta seratus sembilanbelas ribu dua ratus dua puluh dua rupiah) sebagaimana laporan hasilaudit penghitungan kerugian keuangan negara nomor: pe.03.03/sr-993/pw13/5/2022 tanggal 20 desember 2022 dalam perkara dugaantindak pidana korupsi kredit macet pada bpr kota kediri tahun 2016oleh bpkp perwakilan provinsi jawa timur..menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan fakta-fakta hukum yangterungkap dipersidangan sebagaimana tersebut di atas, majelis hakim tipikor akanmempertimbangkan, apakah perbuatan yang dilakukan terdakwa sebagaimanayang termuat dalam surat dakwaan penuntut umum terbukti ataukah tidak?;menimbang, bahwa untuk dapat dinyatakan seseorang terdakwa telahterbukti melakukan tindak pidana yang didakwakan haruslah perbuatan terdakwamemenuhi semua unsur - unsur pidana yang didakwakan kepadanya; menimbang, bahwa terdakwa diajukan kepersidangan oleh penuntut umumdengan bentuk dakwaan subsidaritas yaitu:primair: halaman ke 122 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 123 melanggar pasal 2 ayat (1) jo pasal 18 uu nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan uunomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas uu nomor 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp subsidiair:melanggar pasal 3 jo pasal 18 ayat (1) huruf b uu ri no 31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diperbarui dengan uu ri no20 tahun 2001 tentang perubahan atas uu ri no 31 tahun 1999 tentang tindakpidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp; menimbang, bahwa dakwaan penuntut umum terhadap terdakwa dalamperkara ini adalah berupa dakwaan subsidaritas, maka majelis terlebih dahulu akanmempertimbangkan dakwaan primair, jika dakwaan primair terbukti maka dakwaansubsidair tidak perlu lagi dipertimbangkan dan dibuktikan, dan sebaliknya, sekiranyadakwaan primair tidak terbukti maka selanjutnya majelis akan mempertimbangkandan membuktikan dakwaan subsidair; menimbang, bahwa dalam dakwaan primair telah didakwa melanggarpidana dalam melanggar pasal 2 ayat (1) jo pasal 18 uu nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah denganuu nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas uu nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1kuhp;unsur-unsurnya adalah; 1.setiap orang;2.secara melawan hukum;3.melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri, atau orang lain atausuatu korporasi;4.dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;5.yang melakukan, menyuruh melakukan dan turut melakukan;unsur ke-1: setiap orang: menimbang, bahwa dengan melihat kwalitas subyek/pelaku dan caraperbuatan yang dirumuskan dalam pasal 2 ayat (1) undang – undang nomor: 31tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan undang – undang nomor: 20tahun 2001 dalam dakwaan primair, maka rumusan tersebut terlalu umum danluas cakupannya, sehingga akan menjerat semua orang apapun kualitasnyasepanjang melakukan perbuatan dengan cara yang dirumuskan pasal tersebut,yaitu secara melawan hukum, dan sebaliknya apa yang telah dirumuskan dalam halaman ke 123 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 124 pasal 3 undang - undang nomor: 31 tahun 1999 sebagaimana dirubah denganundang – undang nomor: 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang –undang nomor: 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi,dimana dakwaan subsidiair lebih khusus karena subjek/pelaku yang dapatmelakukan perbuatan dengan cara keadaan tertentu yang dapat melakukanperbuatan dengan cara/keadaan tertentu yaitu mempunyai kewenangan, dalamjabatan atau kedudukannya. menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas, maka pasal 3tersebut, adalah kekhususan/pengecualian dari pasal 2 ayat (1) sehingga dalamhal, ini berlaku adegium lex spesialis derogate lex generalis; menimbang, bahwa senada dengan hal tersebut diatas merujuk kepadapasal 3 adalah lex spesialis pasal 2 ayat (1) dalam hal ini dakwaan primairpasal 2 ayat (1) adalah subsidiair pasal 3, maka apabila terdakwa mempunyaikedudukan, jabatan maka berlakulah pasal 3 undang – undang nomor: 31 tahun1999 sebagaimana diubah dan ditambah dengan undang – undang nomor: 20tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi. menimbang, bahwa berdasarkan fakta fakta yang terungkapdipersidangan didapat keterangan saksi – saksi, dimana terdakwa yemisetiawan selaku account officer yang telah menyalahgunakan kewenangan,kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan yaknimemanipulasi syarat syarat permohonan kredit dan membuat penyusunan analisakredit debitur yang tidak sesuai dengan kondisi yang sebenarnya, kurang akurat dantidak didukung dengan bukti valid untuk mendapatkan fasilitas kredit untuk saksieddy susanto selaku penerima fasiltas kredit yang telah memanipulasi syarat-syarat permohonan kredit sehingga dapat dicairkan, hal ini tidak terlepas dari peranterdakwa serta peran dari saksi adri yanto, saksi suhandiyono, saksisugianto selaku credit committee pd. bpr kota kediri yang memberikemudahan secara menyimpang dari ketentuan yang mengakibatkan timbulnyakerugian keuangan negara menimbang, bahwa oleh karena saksi eddy susanto selakupenerima fasiltas kredit bersama sama yemi setiawan selaku account officeryang telah menyalahgunakan kewenangannya karena jabatannya serta peran darijabatan saksi adri yanto, saksi suhandiyono, saksi sugianto selakucredit committee pd. bpr kota kediri sehingga majelis hakim berpendapatterdakwa tidak tepat dan tidak cocok apabila diterapkan dengan pasal 2 ayat (1)jo pasal 18 uu nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan uu nomor 20 tahun 2001 tentang halaman ke 124 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 125 perubahan atas uu nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; karena unsur setiap orang yang melekatpada terdakwa lebih cocok dan lebih tepat diterapkan melanggar pasal 3 jo pasal18 ayat (1) huruf b uu ri no 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana diperbarui dengan uu ri no 20 tahun 2001 tentangperubahan atas uu ri no 31 tahun 1999 tentang tindak pidana korupsi jo pasal55 ayat (1) ke 1 kuhp; menimbang, bahwa oleh karena dakwaan primair tidak tepat dilakukanoleh terdakwa, maka kepada terdakwa haruslah dibebaskan dari dakwaanprimair penuntut umum, dengan demikian majelis hakim berpendapat dakwaanprimair tidak terbukti secara hukum dilakukan terdakwa; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim tipikor akanmempertimbangkan dakwaan subsidair penuntut umum yaitu diancam pidanaperbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 3undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang tindak pidana korupsi jo undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; unsur-unsurnya adalah:1.setiap orang;2.menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi;3.menyalah gunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan;4.yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;5.yang melakukan, menyuruh melakukan dan turut melakukan;unsur ke-1: setiap orang:menimbang, bahwa dalam perkara ini yang diajukan penuntut umumkepersidangan tipikor adalah yemi setiawan dan berdasarkan pertanyaan hakimketua majelis yang mencocokan tentang identitas terdakwa sebagaimana dalamsurat dakwaan dan juga berdasarkan keterangan ahli, keterangan terdakwasendiri, surat bukti dan ia sendiri adalah orang yang diajukan penuntut umumkepersidangan ini; menimbang, bahwa dari uraian pertimbangan di atas menurut penilaianmajelis hakim tipikor unsur setiap orang dalam dakwaan ini tidak terjadi error inpersona, sehingga terdakwa yang diajukan kepersidangan oleh penuntut umumtelah memenuhi unsur setiap orang, dengan demikian unsur setiap orang ini menurutpendapat majelis telah terpenuhi secara hukum; halaman ke 125 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 126 unsur ke-2: dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain ataukorporasi.menimbang, bahwa dalam menguraikan pengertian menguntungkan dirisendiri, menurut r. wiyono (dalam bukunya pembahasan undang-undangpemberantasan tindak pidana korupsi, halaman 46 edisi ke 2, penerbit sinargrafika), di mana menguntungkan diri sendiri diartikan dengan mendapatkan untung,yaitu pendapatan yang diperoleh lebih besar dari pengeluaran, terlepas daripenggunaan lebih lanjut pendapatan yang diperolehnya; menimbang bahwa motif yang terkandung dalam unsur ini bersifatalternatif yang bestanddeel, yakni untuk “tujuan menguntungkan diri sendiri” atauuntuk “tujuan menguntungkan orang lain” atau untuk “tujuan menguntungkan suatukorporasi”, sehingga dalam hal ini tidak perlu seluruhnya terpenuhi pada perbuatanterdakwa. cukup bila salah satu motif yang terkandung dalam unsur tersebutterpenuhi, maka unsur ini dinyatakan telah terpenuhi menimbang bahwa pada awal bulan desember 2016 terdakwayemi setiawan sebagai marketing/ao pd bpr kota kediri di kantor pd. bprkota kediri bertemu dengan saksi eddy susanto yang menanyakan prosespengajuan kredit berencana membeli rumah di jalan agus salim gang vi desabandarkidul, shm nomor 264, dimana saat itu saksi eddy susanto mempunyaiuang rp200.000.000.- (dua ratus juta rupiah) dan membutuhkan uangrp400.000.000.- (empat ratus juta rupiah). selanjutnya terdakwa yemisetiawan meminta kepada saksi eddy susanto untuk melengkapi beberapapersyaratan untuk pengajuan kreditnya dan selang beberapa waktu saksi eddysusanto menyerahkan syarat-syarat kredit kepada terdakwa yemisetiawan.menimbang bahwa saksi eddy susanto pada saat mengajukanpinjaman kredit melalui terdakwa yemi setiawan selaku account officer,dimana terdakwa yemi setiawan kemudian menyampaikan agar saksieddy susanto mempersiapkan syarat-syarat kelengkapan permohonan kreditberupa:jaminan kendaraan bermotor, disertai:fotocopy ktp suami & istri yang masih berlaku.foto copy kartu keluarga;fotocopy bpkp;fotocopy stnk & pajak kendaraan; halaman ke 126 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 127 kwitansipembelian dan surat pernyataan kepemilikan kendaraan bagibpkp yang belum balik nama.cek fisik kendaraan (gesek no. rangka danno.mesin).jaminan sertifikat tanah, disertai dengan:fotocopysertifikat;fotocopy pbb dan imb;fotocopy surat nikah;fotocopykartukeluarga. menimbang bahwa saksi eddy susanto tidak memiliki sebagiandokumen-dokumen yang dipersyaratkan diantaranya:1.tidak memiliki surat keterangan usaha, saksi eddysusanto membantu usaha orangtuanya sehingga setiap bulanmendapatkan uang saksu rp5.000.000.-2.tidak memiliki surat keterangan harga tanah yang akan dijadikanjaminan kredit.3.tidak memiliki fotocopy jaminan sertifikat hak milik atas namaeddi susanto. menimbang bahwa saksi eddy susanto melengkapi dokumen yangtidak dimiliki tersebut dengan cara:1.menemui perangkat kelurahan kaliombo mengaku sebagaipemilik usaha snack lokasi kaliombo sehingga dra. sulissetiawati selaku kasi ekonomi dan pembangunan kelurahankaliombo menerbitkan surat keterangan usaha nomor:474/179/419.70.14/xi/2016 tanggal 22 nopember 2016,menerangkan bahwa edi susanto benar-benar mempunyai usaha“sahabat sejati” alamat jalan tembus kaliombo rt.02 rw.09kelurahan kaliombo kecamatan kota, kota kediri bergerak di bidangproduksi makanan ringan, padahal kenyataannya usaha snack”sahabat sejati” milik usman (orang tua eddy susanto) dantelah memiliki surat izin usaha perdagangan (siup) menengahnomor: 503/2442/419.64/2015 tanggal 11 mei 2015 diterbitkankepala badan penanaman modal kota kediri.2.menyuruh angga mengurus surat keterangan harga tanahyang akan dijaminkan, sehingga terbit surat keterangan nomor:400/243/419.7.3/2016 tanggal 23 nopember 2016 ditandatangani an. halaman ke 127 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 128 lurah bandar kidul nur aisyiah, menerangkan harga tanah di jalanagus salim gang vi bukti kepemilikan shm 264 sehargarp20.000.000.-/ru. bahwa dengan memberi harga yang tinggi makaakan berpengaruh pada nilai taksasi atas tanah yang akan dijaminkanpadahal kenyataannya tanah tersebut nilaianya jauh dibawah nilairp20.000.000.- dan surat keterangan tersebut isinya tidak benarkarena nur aisyiah selaku kasi ekonomi dan pembangunankelurahan bandar kidul tidak pernah menandatangani surat tersebut.3.melampirkan laporan rekapitulasi pengiriman barang bulannopember 2016 milik ud. sahabat sejati tanpa sepengetahuanusman selaku pemilik.4.sertifikat hak milik 264 masih atas nama karsi, luluk aguswinarti, tri puji astutik dan susiani yang diperoleh dariangga, dan bukan atas nama saksi eddy susanto, karenabelum terjadi transaksi jual beli rumah antara edy susantodengan ahli waris, saksi eddy susanto baru menandatanganiakta jual beli tanggal 22 desember 2016 dirumah kontrakan, setelahakta jual dibawa oleh angga dan baru menerima fotocopy akta jualbeli dari terdakwa yemi setiawan beberapa bulan setelahpencairan kredit.menimbang bahwa saksi eddy susanto mengisi di lembar formulirpendaftaran kredit mengajukan permohonan sejumlah rp500.000.000.- kegunaanuntuk investasi kemudian semua persyaratan diserahkan kepada terdakwa yemisetiawan, terdiri:1.fotocopy ktp (suamiistri).2.fotocopy kk3.fotocopy akta nikah4.surat keterangan nomor: 400/243/419.72.3/2016 tanggal 23nopember 2016 ditandatangani an. lurah bandar kidul menerangkanharga tanah di jalan agus salim gang vi bukti kepemilikan shmnomor 264 seharga rp20.000.000.-/ru5.surat keterangan usaha no: 474/179/419.70.14/xi/2016 tanggal22 november 2016 yang dikeluarkan oleh kasi ekonomi danpembangunan kelurahan kaliombo dra. sulis setiawati menerangkanbahwa eddi susanto benar-benar mempunyai usaha sahabatsejati alamat jalan tembus kaliombo rt.02 rw.09 kelurahan halaman ke 128 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 129 kaliombo, kecamatan kota, kota kediri bergerak di bidang produksimakanan ringan.-bahwa tahap selanjutnya berkas permohonan kredit saksi eddysusanto oleh terdakwa yemi setiawan dimaksukkan ke bagian adminuntuk dicatat di buku register permohonan kredit setelah diregister berkaspermohonan kredit diserahkan kembali kepada terdakwa yemi setiawanuntuk proses selanjutnya yaitu dilakukan konfirmasi calon nasabah melaluisistem informasi debiitur /bi cheking serta dilakukan survey kepada calonnasabah eddy susanto meliputi 6c yaitu: character (karakter calonnasabah), capacity (emampuan nasabah untuk mengembalikan), condition ofeconomic (prospek usaha), capital (kemapuan permodalan calon debitur),coleteral (barang jaminan), cash flow (arus kas penerimaan dan pengeluaran)-bahwa sesuai dokumen bi cheking atas nama eddy susanto tercetaktanggal 20 desember 2016 masih memiliki hutang kredit dan mempunyaitanggungan kartu kredit di beberapa bank sebagai berikut: 1.kredit di bank dnamaon plafon sebesarrp. 40.287.613,-tanggalakad kredit 15 september 2015, status lancar, sisa pokokrp.40.287.613,-jatuh tempo 15 agustus 2018 2.kartu kredit bank mega sebesarrp. 33.000.000,- status lancerjatuh tempo 4 april 2017;3.kartu kredit bank mega sebesarrp. 11.000.000,- status lancar,jatuh tempo 7 juli 2018;4.kartu kredit bank mega rp. 9.000.000.000,- status lancerakad 3april 2013 sampai dengan 4 april 2018;5.kartu kredit bank mandiri akad kredit 30 juni 2015 sampai 30juni 2020 sebesarrp. 10.000.000,-sisa pokok 9.838.149,- statuslancar;6.kartu kredit bank mandiri akad kredit 20 januari 2015 sampai13 pebruari 2017, sebesar rp. 25.000.000,-sisa pokokrp.4.218.787,-;7.kartu kredit bni akad kredit 30 juli 2015 sampai 1 juli 2020sebesar rp. 7.000.000,-sisa pokok rp. 6.845.655,-;8.kredit di bca akad kredit 1 april 2016 sampai 1 maret 2021sebesar rp. 67.674.187,-sisa pokok rp. 67.674.187,-; halaman ke 129 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 130 9.kartu kredit cinb niaga akad kredit 22 januari 2016 sampaidengan 31 januari 2020 palafon rp. 78.000.000,-sisa kredit rp.20.500.682,-;10.kartu kredit bank anz indonesia akad kredit 14 september2015 sampai dengan 14 september 2020 sebesar rp. 100.000.000,-sisa pokok rp. 91.520.966,-11.kartu kredit bni syariah akad kredit 19 pebruari 2016 sampaidengan 19 pebruari 2019 nilai rp. 10.000.000,-sisa pokokrp.7.139.634,-; menimbang bahwa saksi eddy susanto mengetahui rumah yangditempati eko prajoko tersebut milik karsi, luluk agus winarti, tri pujiastutik dan susiani selaku ahli waris, akan tetapi saksi eddy susantotidak pernah bertemu dengan eko prajoko maupun para ahli waris, danmempercayakan sepenuhnya kepada angga. menimbang bahwa eko prajoko maupun ahli waris tidak pernahmenjual rumah tersebut kepada siapapun termasuk kepada angga maupun saksieddy susanto, bahwa sertifikat hak milik nomor 264 diserahkan oleh ekoprajoko kepada angga karena saat itu eko prajoko butuhkan uang denganmenggadaikan sertifikat. menimbang bahwa terdakwa yemi setiawan pada saat melakukansurvey tidak menerapkan prinsip 6c, yaitu terkait keadaan/kondisi mengetahuisaksi eddy susanto tidak memiliki usaha snack melainkan hanya sebagaiteknisi mesin-mesin snack kemudian menyarankan saksi eddy susanto bisamendapatkan surat keterangan usaha seolah-olah saksi eddy susanto sebagaipemilik usaha snack,dan tidak melakuan crosscek di kantor kelurahan bandar kidultentang kebenaran surat keterangan harga tanah, karena isi surat tersebut hanyamenerangkan harga tanah tanpa ada keterangan siapa pemilik shm no. 264, karenasurat tersebut menjadi dasar untuk perhitungan taksasi jaminan. menimbang bahwa sesuai dokumen dalam lembar analisa kredit tanggal 9desember 2016 yang dibuat yemi setiawan tertulis:kepadabagianperihal: management: credit officer: laporanpenilaian kredit no.rekening angsuranke plafondlama:::nama / umuralamat: edysusanto: jl. sultanpermohonanjangka: rp500.000.000.-: 48 bulan: investasi halaman ke 130 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 131 no. ktp/simpekerjaanagung no.54kel. kampungdalem:57102110870009: wiraswasta waktupenggunaanangsuran/bunga:rp17.713.358,65.a. karakter pengalaman kondisi prospek usaha: ybs. merupakan nasabah baru, dikenal baik,kooperatif, tekun dan ulet: kurang lebih 10 tahun mengelola usaha industrisnack: saat ini dana akan digunakanuntuk investasi(pembelian aset berupa tanah bangunan): saat ini usaha yang bersangkutan cenderungmeningkat dan membaikb. kapasitas / kemampuan / kondisi keuangan3.a. modal kerjakas, bank, piutang dan persediaanhutang bank, hutan dagang, hutang lainjangka pendek modal kerja nettob. modal usaha hasil usaha industri snack 4 truck/hari (20000.000*4)*25hpp jumlah hasil usaha/bulanb.pendapatan lainnya total kondisi keuangan/bulan4.a. biaya operasional dan non operasionalkk mandiri 10jt / 9,8jtmandiri 25jt / 5,6jtkk bni 7jt / 6,6jtbca finane os 67,6jtbca finane os 69,5jtkk niaga 78jt / 20jtkk anz 100jt / 48jtkk bni syariah 10 jtdanamon kta os 41,8jtkk mega 33 jtkk mega 11jtkk mega 9jtkewajiban bpr kota jumlahb. biaya hidup / bulan:biaya rumah tangga - konsumsi - listrikdan teleponc. biaya lain-lain: - pendidikan- transportasi dan lain-lain- tenaga kerjatotal biaya ---------------------- ----------------------- -----------------------2.000.000.000.-1.800.000.000.- 200.000.000.-200.000.000.- 1.000.000.-3.658.000.-700.000.-2.650.000.-2.705.000.-2.000.000.-4.800.000.-1.000.000.-1.975.000.-3.300.000.-1.100.000.-900.000.-17.714.000.-43.502.000.-4.000.000.-7.500.000.-6.000.000.-5.000.000.-100.000.000.-122.500.000.- halaman ke 131 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 132 penghasilan bersih 33.998.000.-c. barang jaminan: *shm a/n; edy susanto, shm no.264 luas 558m2 nilai taksasi: rp. 844.711.428.-d. kesimpulan c/o:1. nasabah baru, track record di bank lain lancar, pendapatan cukup,jaminan mengcover.2. permohonan kredit nasabah layak direalisasikanmengetahui dan menyetujui: kediri, 9desember 2016dewan pengawas:tidak ada tandatangandireksi:2 direksitandatangan kabagpemasaran:tandatangankoordkastandatanganaccountofficertandatangan menimbang bahwa pada lembar analisa kredit tersebut tidak ada tandatangan dewan pengawas, sebagaimana keterangan saksi moh. arifin selakuketua dewan pengawas bahwa terkait pengajuan kredit dari calon nasabah padatahun 2012 sampai tahun 2015 setiap permohonan kredit selalu minta persetujuandewan pengawas, namun pada awal 2016 direksi yaitu bpk. sugianto dan bpk.suhandiyono pernah bilang bahwa mulai tahun 2016 pemberian kredit tidakmemerlukan persetujuan dewan pengawas sesuai peraturan otoritas jasakeuangan tahun 2014.; menimbang bahwa analisa kredit edi susanto yang dibuat terdakwayemi setiawan tidak sesuai dengan keadaan yang sebenarnya dan tidakdidukung dengan bukti yang valid sebagai berikut:1.surat keterangan usahanya tidak valid atau diduga palsukarena hanya berdasarkan surat keterangan usaha yang diterbitkanoleh kelurahan kaliombo, padahal kenyataannya usaha “sahabatsejati” milik usman sesuai surat izin usaha perdagangan (siup)menengah nomor: 503/2442/419.64/2015 tanggal 11 mei 2015diterbitkan kepala badan penanaman modal kota kediri.2.penghasilan dari pekerjaan utama sebenarnya sebagai sebagaiteknisi bukan sebagai pengusaha makanan ringan, kenyakinan saatsurvey hanya berdasarkan wawancara tanpa melihat dokumenkepemilikan usaha makanan ringan yang sebenarnya. halaman ke 132 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 133 3.taksaksi nilai jaminan tidak valid karena yang menjadi dasarperhitungan adalah surat keterangan yang isinya tidak benar yaitusurat keterangan nomor: 400/243/419.7.3/2016 tanggal 23nopember 2016 ditandatangani an. lurah bandar kidul nuraisyiah, menerangkan harga tanah di jalan agus salim gang vibukti kepemilikan shm 264 seharga rp20.000.000.-/ru. padahalkenyataannyatanah tersebut nilaianya jauh dibawah nilairp20.000.000.- dan surat keterangan tersebut isinya tidak benarkarena karena nur aisyiah selaku kasi ekonomi dan pembangunankelurahan bandar kidul tidak pernah menandatangani surat tersebut.4.sertifikat hak milik nomor 264 pada saat dibuatnya analisakredit sebenarnya masih atas nama karsi, luluk agus winarti,tri puji astutik dan susiani, dan baru beralih atas nama saksieddy susanto pada bulan maret 2017. sehingga terjadipemalsuan data/informasi dalam pembuatan analisa kredit padatanggal 09 desember 2016. menimbang bahwa saksi eddy susanto pada saat akan dilakukansurvey di lokasi usaha “sahabat sejati”, telah mengkondisikan waktunya agarterdakwa yemi setiawan bersama kabang marketing dan direksi datangketika orang tuanya tidak berada ditempat. menimbang bahwa tahap selanjutnya terdakwa yemi setiawanmengajukan proposal dokumen kredit yang berisi hasil survey, hasil taksasi, analisakredit ke komite kredit untuk dilakukan rapat credit committee, dan rapat creditcommittee tersebut dilaksanakan pada tanggal 21 desember 2016 diikuti olehterdakwa yemi setiawan, adri yanto (kabag marketing), suhandiyono(direktur), sugianto (drektur utama), yang mana pada rapat tersebut dibahas terkait:1.fotocopy shm nomor 264 yang akan dijadikan jaminanbukan atas nama eddi susanto melainkan masih atasnama karsi, luluk agus winarti, tri puji astutikdan susiani (ahli waris).2.menurut yemi setiawan rumah akan dijadikan jaminanmasih dalam proses balik nama, faktanya ketika dilakukanrapat tidak ada fotocopy surat/akta jual yang menerangkantelah terjadi peralihan hak dari ahli waris kepada eddisusanto dan masih dalam proses balik nama. 3.bahwa sesuai dokumen bi cheking atas nama eddisusanto tercetak tanggal 20 desember 2016 masih halaman ke 133 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 134 memiliki hutang kredit di bank centra asia dan bankdanamon dan mempunyai tanggungan kartu kredit di 11bank. menimbang bahwa sesuai dokumen berita acara credit committee teruraipertimbangan dan keputusan credit committee sebagai berikut:pada hari ini jumat tanggal 09 desember 2019 yang bertanda tangan dibawahini masing-masing anggota komite kredit pd. bpr kota kediri telahmemutuskan hal-hal sebagai berikut:data nasabah1.nama lengkap & gelar2.nama panggilan3.pendidikan terkahir4.alamat rumah5.desa/kelurahan 6.kabupaten/kodya7.no. telp/hp8.pekerjaan9.no.ktp nasabah10.no.npwp: edy susanto, tempat/tgl lahir: nganjuk 11-08-1973: pak edy, nama ibu kandung: rosni: sma, status: menikah: jln. sultan agung no.54 rt.005 rw.003 kampung dalem kecamatan: kota kediri, kode pos: 64126: 081259412222: wiraswasta: 35710211087300091.2.nama lengkap & gelar3.no. ktpsuami/istri/penjamin4.pendidikan terkahir5.alamat rumah6.desa/kelurahan 7.kabupaten/kodya8.no. telp/hp9.pekerjaandata suami / istri / penjamin: ana waroka, istri: 357124310870006: sma, status: menikah: jln. sultan agung no.54 rt.005 rw.003 kampung dalem kecamatan: kota kediri, kode pos: 64126:: swastadata pengajuan kredit 1.keperluan/penggunaan2.sektor ekonomi3.jangka waktu4.suku bunga5.biaya adminstrasi: investasi: pembelian aset: lain-lain: 36 bulan, materai:: 29%, sistem bunga: anuitas: 2,5%, biaya provisi: 1%data jaminan yang dikuasai bankharga taksasi rincian data jaminan shm a/ntgl. suno. suluasdikeluarkan olehditerbitkan olehalamat: rp844.771.429, harga njop:rp198.240.000.-: edy susanto (proses): 09-03-1984: 721/1984: 558m2: bpn kota kediri: 30 maret 1984: desa bandar kidul kecamatan mojoroto halaman ke 134 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 135 menimbang bahwa sesuai dokumen pertimbangan dan keputusan creditcommittee, terurai sebagai berikut:tanggaldesember 2016no. perjanjian kreditjumlah kkredit yang diajukanrp750.000.000.-debitur edy susantonama dan jabatan anggota credit committeepertimbangan, catatan,keputusan, tanda tangan dan tanggalyemi setiawan / aotertanggal 9 desember 2016ybs. merupakan nasabahbaru, track record di bank lain,dikenal kooperatif, tekun dan uetbekerja.sampai saat ini usaha masihberjalan lancar yaitu industrisnack yang dikelolanyakuranglebih 10 tahun.dana akan digunakan untukinvestasi (pembelian aset).ao merekomendasi agarkredit direalisasi sebesarrp500.000.000.-dengan tenor 48bulan ( 4 tahun).sugeng, ws / kabag opsnasabah barupersyaratan lengka, jaminanshmuntuk persyaratan notarisdilengkapi terlenih dahuludiikat dengan aphttri asih tertanggal 21 desember 2016usaha debitur snackjaminan shm tanah danbangunan masih dalam proses kedebiturmerekomendasi sesuaikeputusan komite kredit rp400jutaadri yantotertanggal 21 desember 2016kredit baru dengan jaminanshmmonitoring usulan danangsuranjaminan dalam proses dinotarismerekomendasi untukdirealisasi sesuai dengan komitesuhandiyonotertanggal 22 desember 2016debitur barujaminan shm taksasi cukupaphtpenghasilan cukup untukangsuranmonitoring angsuran kreditmerekomendasi rp400 halaman ke 135 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 136 juta/48 bln.sugiantotertanggal 23 desember 2016jaminan mengcoverkemampuan bayar baiktrack reocord baikrekomendasi plafon max 400juta/48 bulanmaintain dengan baikangsuran sebelum jatuh tempo.menimbang bahwa pada akhirnya credit committee tetap menyetujuipermohonan kredit saksi eddy susanto sebesar rp400.000.000.- (empat ratusjuta rupiah) tanpa persetujuan dewan pengawas pd. bpr kota kediri. bahwa haltersebut tidak sesuai dengan ketentuan:1. surat keputusan pengurus pd. bpr kota kediri nomor:600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember 2009 tentangstandart pelayanan dan standart operasional perusahaan daerah bprkota kediri romawi iv. standart opersional perusahaan (sop) / bankteknis, point 6.4 penyaluran kredit kepada pihak ketiga: angka 6:kredit lainnya: fasilitas kredit dikeluarkan pd. bpr kediri pada kondisitertentu (akan diatur dengan sk direksi).2.keputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyatkota kediri nomor 054 tahun 2013 tentang perkreditan, point kesatu“memberikan kewenangan batasan/limit kredit sebagai berikut “, butir 4.direktur utama diatas rp. 100.000.000,00,- (seratus juta rupiah)maksimal diatas rp. 150.000.000,00.- (seratus lima puluh juta rupiah)dan apabila diatas rp. 150.000.000,00.- (seratus lima puluh juta rupiah)dengan persetujuan 3 dewan pengawas”.menimbang bahwa selain tanpa tidak adanya persetujuan dari dewanpengawas, saksi eddy susanto telah menandatangani persetujuan kreditnomor: 102011695/bpr-kot/um/xii/16 tanggal 23 desember 2016, antara pd.bpr kota kediri ditandatangi sugianto selaku direktur utama dan edysusanto sebagai berikut:jumlah pinjaman:rp. 400.000.000,-tujuan pinjaman:untuk investasi pembelian asset.jangka waktu:48 bulan.suku bunga:2,42% / bulan / anuitas.biaya administrasi:2,50%.biaya provisi:1,00%.pengikatan jaminan:23 desember 2016.pembayaran pinjaman:23 januari 2017 s/d 23 desember 2020.jaminan pinjaman:sebidang tanah pekarangan diatasnya halaman ke 136 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 137 berdiri sebuah rumah batu shm no:264 luas: 558m2 nogs: 721/1984tanggal 09 maret 1984 an. karsi, luluka.w, susiani, tri p, sedang prosesbaliknama an. saksi eddy susantolokasi bandar kidul mojoroto kediri dansegala sesuatu yang tertanam dantertancap di atasnya baik yang sudahada dan atau yang akan ada yangmenurut ketentuan hukum dianggapsebagai benda tetap.syarat – syarat lain:-menimbang bahwa saksi eddy susanto menandatangani perjanjianpinjaman nomor: spk: 102011695/bpr-kot/um/xii/16 tanggal 23 desember2016 bersama ana waroka (istri), menandatangani surat pengakuan hutang no.spk: 102011695/bpr-kot/um/xii/16 tanggal 23 desember 2016, setelahsemuanya selesai edy susanto menerima uang sebesar rp400.000.000,- (empatratus juta rupiah.menimbang bahwa saksi eddy susanto hanya bisa mengangsur selamakurang lebih 7 (tujuh) kali sejak bulan januari 2017 sampai dengan bulan juli 2017,dan setelah bulan agustus sampai sekarang tidak pernah lagi melakukanpembayaran angsuran karena usahanya mengalami kemunduran dan sesuai data dipd. bpr kota kediri, debitur eddy susanto mempunyai hutang pokok rp366.119.222.- (tiga ratus enam puluh enam juta seratus sembilan belas ribu duaratus dua puluh dua rupiah), bunga pinjaman sebesar rp 215.217.478.- (dua ratuslima belas juta dua ratus tujuh belas ribu empat ratus tujuh puluh delapan rupiah) dandenda rp537.656.059.- (lima ratus tiga puluh tujuh juta enam ratus lima puluh enamribu lima puluh sembilan rupiah)menimbang bahwa perbuatan saksi eddy susanto sebagai penerimafasilitas kredit dari pd. bpr kota kediri dan hanya bisa mengangsur pinjamanbeberapa kali telah nyata-nyata menguntungkan saksi eddy susanto.menimbang bahwa menurut keterangan ahli dr. prija djatmika, sh. ms(ahli pidana) berdasarkan kronologis proses pemberian kredit di bpr kota kediriterdapat perbuatan memperkaya orang lain (penerima kredit) secara melawanhukum yang telah merugikan keuangan negara, serta telah ada penyalahgunaankewenangan yang dilakukan oleh para anggota credit committee yang memutuskan halaman ke 137 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 138 plafon kredit untuk debitur sebesar rp. 400.000.000.- (empat ratus juta rupiah).dimana credit committee memutuskan plafon kredit untuk debitur tanpa persetujuandewan pengawas, dan hal tersebut bertentangan dengan standart pelayanan danstandart operasional perusahaan (sop) pd. bpr kota kediri yang ditetapkantanggal 15 januari 2011, bahwa batasan limit/besar kecilnya wewenang penyalurankredit ditetapkan melalui keputusan direksi dengan jenjang: penyaluran kredit diatasrp. 250.000.000.- (dua ratus lima puluh juta rupiah) dengan persetujuan 3 orangdewan pengawas maksimal sesuai ketentuan bmpk yang ditetapkan bankindonesia, dimana penyalahgunaan kewenangan oleh kredit committee tersebuttelah menguntungkan debitur, yang menyebabkan terjadinya kerugian keuangannegara dimana pd. bpr kota mengalami kerugian keuangan negara cq pemerintahkota kediri cq pd bpr kota kediri dari kredit pokok, bunga dan denda yangsemestinya didapat oleh bpr kota kediri, maka perkara ini tunduk pada undang-undang tindak pidana korupsi. menimbang bahwa ahli dr. prija djatmika, sh. ms (ahli pidana) tidakmenjelaskan perihal bpr kota kediri sebagai badan hukum tidak bisa bergeraksendiri tanpa diwakili oleh para direksi, komisaris dan pegawainya sehingga apayang dilakukan oleh para direksi, komisaris dan pegawai merupakan perbuatanhukum dari bpr kota kediri sebagai badan hukum. apabila para direksi, komisarisdan pegawai tersebut melakukan kesalahan-kesalahan bahkan sampai berupatindakan pidana maka secara otomatis hal itu juga menjadi perbuatan hukum daribpr kota kediri, berkaitan dengan penyaluran / pemberian kredit yang dilakukanoleh oleh para direksi, komisaris dan pegawai yang merupakan suatu tindak pidanamaka sudah seharusnya bpr kota kediri juga menanggung konsekwensinya sepertitidak patutnya menerima bunga dan denda dari penyaluuran kredit tersebut.menimbang bahwa menurut ahli ahmad fajrin azizi, se, cfe (ahlibpkp) terkait laporan hasil audit badan pengawasan keuangan dan pembangunan(bpkp) perwakilan provinsi jawa timur nomor: pe.03.03/sr-993/pw13/5/2022tanggal 20 desember 2022. dalam rangka penghitungan kerugian negara/daerahatas kasus dugaan tindak pidana korupsi dalam penyaluran kredit kepada debitursaksi eddy susanto pada pd. bpr kota kediri tahun 2016 dapat ahliterangkan bahwa penyaluran kredit di pd bpr kota kediri tahun 2016 atas namadebitur sdr. eddy susanto tidak sesuai dengan ketentuan, yaitu debitur atas namasdr. eddy susanto mengajukan kredit dengan dokumen pendukung yang tidaksesuai dengan kondisi yang sebenarnya sehingga menimbulkan kerugian keuangannegara sebesar rp366.119.222,00. halaman ke 138 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 139 menimbang bahwa terhadap jumlah bunga dan denda tidak diperhitungkansebagai kerugian negara oleh ahli dari bpkp disebabkan bpr kota kediri tidakseharusnya menyalurkan/mengeluarkan kredit kepada saksi eddy susantosebagai debitur dikarenakan pada prosesnya sejak awal telah dimulai denganadanya kecurangan atau pemalsuan kondisi dengan menggunakan beberapadokumen yang tidak sesuai dengan fakta sesungguhnya dan hal itu seharusnyasudah diketahui oleh ao, kabag. marketing dan para direksi seandainya merekabenar-benar mematuhi sop yang sudah ada.menimbang bahwa dari perbuatan terdakwa yemi setiawan dansaksi eddy susanto bersama saksi adri yanto, saksi suhandiyono, saksisugianto selaku credit committee pd. bpr kota kediri tersebut telahbertentangan dengan:1.surat keputusan pengurus pd. bpr kota kediri nomor:600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember 2009 tentang standartpelayanan dan standart operasional perusahaan daerah bpr kotakediri romawi iv. standart opersional perusahaan (sop) / bank teknis,point 6.4 penyaluran kredit kepada pihak ketiga:huruf b: tata cara pengajuan kredit angka 6. “ao membuatanalisa kredit dengan mencantumkan keterangan yang sebenarnyadari kondisi termasuk biaya hidup calon debitur danbertanggungjawab atas kebenaranan analisa yang dibuat danmelancarkan angsuran kreditnya”.huruf i: analisa kredit dan jaminan, huruf a. analisa kredit “analisa kredit merupakan kegiatan yang dilakukan oleh ao danatau analisis kredit untuk mengevaluasi data-data yang diperolehdari nasabah, disertai dengan rekomendasi yang dituangkan dalamproposal kredit (sesuai dengan shot form proposal kredit)”.2.keputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyatkota kediri nomor 054 tahun 2013 tentang perkreditan, pointkesatu “memberikan kewenangan batasan/limit kredit sebagaiberikut “, butir 4. direktur utama diatas rp. 100.000.000,00,-(seratus juta rupiah) maksimal diatas rp. 150.000.000,00.- (seratuslima puluh juta rupiah) dan apabila diatas rp. 150.000.000,00.-(seratus lima puluh juta rupiah) dengan persetujuan 3 dewanpengawas”. halaman ke 139 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 140 menimbang bahwa saksi eddy susanto selaku penerima fasiltaskredit yang telah memanipulasi syarat-syarat permohonan kredit kemudian peranterdakwa yemi setiawan selaku account officer dalam penyusunan analisakredit debitur yang tidak sesuai dengan kondisi yang sebenarnya, kurang akurat dantidak didukung dengan bukti valid untuk mendapatkan fasilitas kredit serta peran darisaksi adri yanto, saksi suhandiyono, saksi sugianto selaku creditcommittee pd. bpr kota kediri yang memberi kemudahan secara menyimpangsehingga menimbulkan kerugian keuangan negaramenimbang bahwa perbuatan yang dilakukan terdakwa yemisetiawan bersama-sama saksi eddy susanto, saksi adri yanto, saksisuhandiyono, saksi sugianto selaku credit committee pd. bpr kotakediri telah menguntungkan diri saksi eddy susanto sejumlah rp. 366.119.222.-( tiga ratus enam puluh enam juta seratus sembilan belas ribu dua ratus dua puluhdua rupiah) dan telah menimbulkan kerugian keuangan negara cq. pemerintah kotakediri cq. pd. bank perkreditan rakyat kota kediri sejumlah rp366.119.222.- ( tigaratus enam puluh enam juta seratus sembilan belas ribu dua ratus dua puluh duarupiah) sebagaimana laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negaranomor: pe.03.03/sr-993/pw13/5/2022 tanggal 20 desember 2022 dalam perkaradugaan tindak pidana korupsi kredit macet pada bpr kota kediri tahun 2016 olehbpkp perwakilan provinsi jawa timur.menimbang bahwa dengan demikian majelis hakim berpendapat unsurke-2 yaitu: dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain ataukorporasi, telah terpenuhi.unsur ke-3: menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yangada padanya karena jabatan atau kedudukan.menimbang, bahwa undang-undang tidak memberikan pengertian yang jelastentang maksud dari unsur di atas;menimbang, bahwa didalam kamus besar bahasa indonesia revisi ke tigadepartemen pendidikan nasional yang diterbitkan oleh penerbit balai pustakajakarta disebutkan bahwa pengertian:“menyalahgunakan” adalah melakukan sesuatu tidak sebagaimana mestinya,menyelewengkan (hal 983);“kewenangan” adalah sebagai hak dan kekuasaan yang dipunyai untuk melakukansesuatu (hal 1272);“kesempatan” adalah waktu, kekuasaan peluang untuk (hal 1030); halaman ke 140 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 141 “sarana” adalah segala sesuatu yang dapat dipakai sebagai alat dalam mencapaimaksud dan tujuan, alat media (hal 999);“kedudukan” adalah tempat pegawai/pengurus/perkumpulan sebagiannya tinggaluntuk melakukan pekerjaan atau jabatan (hal 278); menimbang, bahwa yang dimaksud unsur ini, menurut pendapat r.wiyono, yaitu menggunakan kewenangan, kesempatan, atau sarana yang melekatpada jabatan atau kedudukan yang dijabat atau diduduki oleh pelaku tindak pidanakorupsi untuk tujuan lain dari maksud diberikannya kewenangan, kesempatan, atausarana tersebut; menimbang bahwa karena saksi eddy susanto hanya memilikiuang rp200.000.000.- selanjutnya mengajukan permohonan kredit ke pd. bpr kotakediri sebesar rp800.000.000.-untuk melunasi pembelian rumah dengan jaminansertifikat hak milik nomor 264 obyek pada sertifikat adalah tanah luas 558m2 desabandar kidul kecamatan mojoroto kota kediri masih atas nama karsi, lulukagus winarti, tri puji astutik dan susiani (ahli waris) dan belum beralihatas nama saksi eddy susanto. menimbang bahwa pada awal bulan desember 2016 terdakwa yemisetiawan sebagai marketing/ao pd bpr kota kediri di kantor pd. bpr kotakediri bertemu dengan saksi eddy susanto yang menanyakan prosespengajuan kredit berencana membeli rumah di jalan agus salim gang vi desabandarkidul, shm nomor 264, dimana saat itu saksi eddy susanto mempunyaiuang rp200.000.000.- (dua ratus juta rupiah) dan membutuhkan uangrp400.000.000.- (empat ratus juta rupiah). selanjutnya terdakwa yemisetiawan meminta kepada saksi eddy susanto untuk melengkapi beberapapersyaratan untuk pengajuan kreditnya dan selang beberapa waktu saksi eddysusanto menyerahkan syarat-syarat kredit kepada terdakwa yemisetiawan.menimbang bahwa saksi eddy susanto pada saat mengajukanpinjaman kredit melalui terdakwa yemi setiawan selaku account officer,dimana terdakwa yemi setiawan kemudian menyampaikan agar saksieddy susanto mempersiapkan syarat-syarat kelengkapan permohonan kreditberupa:jaminan kendaraan bermotor, disertai:fotocopy ktp suami & istri yang masih berlaku.foto copy kartu keluarga;fotocopy bpkp; halaman ke 141 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 142 fotocopy stnk & pajak kendaraan;kwitansipembelian dan surat pernyataan kepemilikan kendaraan bagibpkp yang belum balik nama.cek fisik kendaraan (gesek no. rangka danno.mesin).jaminan sertifikat tanah, disertai dengan:fotocopysertifikat;fotocopy pbb dan imb;fotocopy surat nikah;fotocopykartukeluarga. menimbang bahwa saksi eddy susanto tidak memiliki sebagiandokumen-dokumen yang dipersyaratkan diantaranya:1.tidak memiliki surat keterangan usaha, saksi eddysusanto membantu usaha orangtuanya sehingga setiap bulanmendapatkan uang saksu rp5.000.000.-2.tidak memiliki surat keterangan harga tanah yang akan dijadikanjaminan kredit.3.tidak memiliki fotocopy jaminan sertifikat hak milik atas namaeddi susanto. menimbang bahwa saksi eddy susanto melengkapi dokumen yangtidak dimiliki tersebut dengan cara:1.menemui perangkat kelurahan kaliombo mengaku sebagaipemilik usaha snack lokasi kaliombo sehingga dra. sulissetiawati selaku kasi ekonomi dan pembangunan kelurahankaliombo menerbitkan surat keterangan usaha nomor:474/179/419.70.14/xi/2016 tanggal 22 nopember 2016,menerangkan bahwa edi susanto benar-benar mempunyai usaha“sahabat sejati” alamat jalan tembus kaliombo rt.02 rw.09kelurahan kaliombo kecamatan kota, kota kediri bergerak di bidangproduksi makanan ringan, padahal kenyataannya usaha snack”sahabat sejati” milik usman (orang tua eddy susanto) dantelah memiliki surat izin usaha perdagangan (siup) menengahnomor: 503/2442/419.64/2015 tanggal 11 mei 2015 diterbitkankepala badan penanaman modal kota kediri.2.menyuruh angga mengurus surat keterangan harga tanahyang akan dijaminkan, sehingga terbit surat keterangan nomor: halaman ke 142 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 143 400/243/419.7.3/2016 tanggal 23 nopember 2016 ditandatangani an.lurah bandar kidul nur aisyiah, menerangkan harga tanah di jalanagus salim gang vi bukti kepemilikan shm 264 sehargarp20.000.000.-/ru. bahwa dengan memberi harga yang tinggi makaakan berpengaruh pada nilai taksasi atas tanah yang akan dijaminkanpadahal kenyataannya tanah tersebut nilaianya jauh dibawah nilairp20.000.000.- dan surat keterangan tersebut isinya tidak benarkarena nur aisyiah selaku kasi ekonomi dan pembangunankelurahan bandar kidul tidak pernah menandatangani surat tersebut.3.melampirkan laporan rekapitulasi pengiriman barang bulannopember 2016 milik ud. sahabat sejati tanpa sepengetahuanusman selaku pemilik.4.sertifikat hak milik 264 masih atas nama karsi, luluk aguswinarti, tri puji astutik dan susiani yang diperoleh dariangga, dan bukan atas nama saksi eddy susanto, karenabelum terjadi transaksi jual beli rumah antara edy susantodengan ahli waris, saksi eddy susanto baru menandatanganiakta jual beli tanggal 22 desember 2016 dirumah kontrakan, setelahakta jual dibawa oleh angga dan baru menerima fotocopy akta jualbeli dari terdakwa yemi setiawan beberapa bulan setelahpencairan kredit.menimbang bahwa saksi eddy susanto mengisi di lembar formulirpendaftaran kredit mengajukan permohonan sejumlah rp500.000.000.- kegunaanuntuk investasi kemudian semua persyaratan diserahkan kepada terdakwa yemisetiawan, terdiri:1.fotocopy ktp (suamiistri).2.fotocopy kk3.fotocopy akta nikah4.surat keterangan nomor: 400/243/419.72.3/2016 tanggal 23nopember 2016 ditandatangani an. lurah bandar kidul menerangkanharga tanah di jalan agus salim gang vi bukti kepemilikan shmnomor 264 seharga rp20.000.000.-/ru5.surat keterangan usaha no: 474/179/419.70.14/xi/2016 tanggal22 november 2016 yang dikeluarkan oleh kasi ekonomi danpembangunan kelurahan kaliombo dra. sulis setiawati menerangkanbahwa eddi susanto benar-benar mempunyai usaha sahabatsejati alamat jalan tembus kaliombo rt.02 rw.09 kelurahan halaman ke 143 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 144 kaliombo, kecamatan kota, kota kediri bergerak di bidang produksimakanan ringan.-bahwa tahap selanjutnya berkas permohonan kredit saksi eddysusanto oleh terdakwa yemi setiawan dimasukkan ke bagian adminuntuk dicatat di buku register permohonan kredit setelah diregister berkaspermohonan kredit diserahkan kembali kepada terdakwa yemi setiawanuntuk proses selanjutnya yaitu dilakukan konfirmasi calon nasabah melaluisistem informasi debiitur /bi cheking serta dilakukan survey kepada calonnasabah eddy susanto meliputi 6c yaitu: character (karakter calonnasabah), capacity (emampuan nasabah untuk mengembalikan), condition ofeconomic (prospek usaha), capital (kemapuan permodalan calon debitur),coleteral (barang jaminan), cash flow (arus kas penerimaan dan pengeluaran)-bahwa sesuai dokumen bi cheking atas nama eddy susanto tercetaktanggal 20 desember 2016 masih memiliki hutang kredit dan mempunyaitanggungan kartu kredit di beberapa bank sebagai berikut: 1.kredit di bank dnamaon plafon sebesarrp. 40.287.613,-tanggal akad kredit 15 september 2015, status lancar, sisapokokrp. 40.287.613,-jatuh tempo 15 agustus 2018 2.kartu kredit bank mega sebesarrp. 33.000.000,- statuslancer jatuh tempo 4 april 2017;3.kartu kredit bank mega sebesarrp. 11.000.000,- statuslancar, jatuh tempo 7 juli 2018;4.kartu kredit bank mega rp. 9.000.000.000,- statuslancerakad 3 april 2013 sampai dengan 4 april 2018;5.kartu kredit bank mandiri akad kredit 30 juni 2015sampai 30 juni 2020 sebesarrp. 10.000.000,-sisa pokok9.838.149,- status lancar;6.kartu kredit bank mandiri akad kredit 20 januari 2015sampai 13 pebruari 2017, sebesar rp. 25.000.000,-sisapokokrp. 4.218.787,-;7.kartu kredit bni akad kredit 30 juli 2015 sampai 1 juli2020 sebesar rp. 7.000.000,-sisa pokok rp. 6.845.655,-;8.kredit di bca akad kredit 1 april 2016 sampai 1 maret2021 sebesar rp. 67.674.187,-sisa pokok rp. 67.674.187,-; halaman ke 144 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 145 9.kartu kredit cinb niaga akad kredit 22 januari 2016sampai dengan 31 januari 2020 palafon rp. 78.000.000,-sisakredit rp. 20.500.682,-;10.kartu kredit bank anz indonesia akad kredit 14september 2015 sampai dengan 14 september 2020 sebesarrp. 100.000.000,-sisa pokok rp. 91.520.966,-11.kartu kredit bni syariah akad kredit 19 pebruari 2016sampai dengan 19 pebruari 2019 nilai rp. 10.000.000,-sisapokokrp. 7.139.634,-; menimbang bahwa saksi eddy susanto mengetahui rumah yangditempati eko prajoko tersebut milik karsi, luluk agus winarti, tri pujiastutik dan susiani selaku ahli waris, akan tetapi terdakwa tidak pernah bertemu dengan eko prajoko maupun para ahli waris, dan mempercayakansepenuhnya kepada angga. menimbang bahwa eko prajoko maupun ahli waris tidak pernahmenjual rumah tersebut kepada siapapun termasuk kepada angga maupun saksieddy susanto, bahwa sertifikat hak milik nomor 264 diserahkan oleh ekoprajoko kepada angga karena saat itu eko prajoko butuhkan uang denganmenggadaikan sertifikat. menimbang bahwa terdakwa yemi setiawan pada saat melakukansurvey tidak menerapkan prinsip 6c, yaitu terkait keadaan/kondisi mengetahuisaksi eddy susanto tidak memiliki usaha snack melainkan hanya sebagaiteknisi mesin-mesin snack kemudian menyarankan saksi eddy susanto bisamendapatkan surat keterangan usaha seolah-olah saksi eddy susanto sebagaipemilik usaha snack,dan tidak melakuan crosscek di kantor kelurahan bandar kidultentang kebenaran surat keterangan harga tanah, karena isi surat tersebut hanyamenerangkan harga tanah tanpa ada keterangan siapa pemilik shm no. 264, karenasurat tersebut menjadi dasar untuk perhitungan taksasi jaminan. menimbang bahwa sesuai dokumen dalam lembar analisa kredit tanggal 9desember 2016 yang dibuat yemi setiawan tertulis:kepadabagianperihal: management: credit officer: laporanpenilaian kredit no.rekening angsuranke plafondlama:::nama / umuralamat: edysusanto: jl. sultanpermohonanjangka:rp500.000.000.-: 48 bulan halaman ke 145 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 146 no. ktp/simpekerjaanagung no.54kel. kampungdalem:57102110870009: wiraswasta waktupenggunaanangsuran/bunga: investasi:rp17.713.358,65.a. karakter pengalaman kondisi prospek usaha: ybs. merupakan nasabah baru, dikenal baik,kooperatif, tekun dan ulet: kurang lebih 10 tahun mengelola usaha industrisnack: saat ini dana akan digunakanuntuk investasi(pembelian aset berupa tanah bangunan): saat ini usaha yang bersangkutan cenderungmeningkat dan membaikb. kapasitas / kemampuan / kondisi keuangan1.a. modal kerjakas, bank, piutang dan persediaanhutang bank, hutan dagang, hutang lainjangka pendek modal kerja nettob. modal usaha hasil usaha industri snack 4 truck/hari(20 000.000*4)*25hpp jumlah hasil usaha/bulanc.pendapatan lainnya total kondisi keuangan/bulan2.a. biaya operasional dan non operasionalkk mandiri 10jt / 9,8jtmandiri 25jt / 5,6jtkk bni 7jt / 6,6jtbca finane os 67,6jtbca finane os 69,5jtkk niaga 78jt / 20jtkk anz 100jt / 48jtkk bni syariah 10 jtdanamon kta os 41,8jtkk mega 33 jtkk mega 11jtkk mega 9jtkewajiban bpr kota jumlahb. biaya hidup / bulan:biaya rumah tangga - konsumsi - listrikdan teleponc. biaya lain-lain: - pendidikan- transportasi dan lain-lain- tenaga kerjatotal biaya ---------------------- ----------------------- -----------------------2.000.000.000.-1.800.000.000.- 200.000.000.-200.000.000.- 1.000.000.-3.658.000.-700.000.-2.650.000.-2.705.000.-2.000.000.-4.800.000.-1.000.000.-1.975.000.-3.300.000.-1.100.000.-900.000.-17.714.000.-43.502.000.-4.000.000.-7.500.000.-6.000.000.-5.000.000.-100.000.000.-122.500.000.- halaman ke 146 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 147 penghasilan bersih 33.998.000.-c. barang jaminan: *shm a/n; edy susanto, shm no.264 luas558m2 nilai taksasi: rp. 844.711.428.-d. kesimpulan c/o:1. nasabah baru, track record di bank lain lancar, pendapatan cukup,jaminan mengcover.2. permohonan kredit nasabah layak direalisasikanmengetahui dan menyetujui: kediri, 9desember 2016dewan pengawas:tidak ada tandatangandireksi:2 direksitandatangan kabagpemasaran:tandatangankoordkastandatanganaccountofficertandatangan menimbang bahwa pada lembar analisa kredit tersebut tidak ada tandatangan dewan pengawas, sebagaimana keterangan saksi moh. arifin selakuketua dewan pengawas bahwa terkait pengajuan kredit dari calon nasabah padatahun 2012 sampai tahun 2015 setiap permohonan kredit selalu minta persetujuandewan pengawas, namun pada awal 2016 direksi yaitu bpk. sugianto dan bpk.suhandiyono pernah bilang bahwa mulai tahun 2016 pemberian kredit tidakmemerlukan persetujuan dewan pengawas sesuai peraturan otoritas jasakeuangan tahun 2014.; menimbang bahwa analisa kredit edi susanto yang dibuat terdakwayemi setiawan tidak sesuai dengan keadaan yang sebenarnya dan tidakdidukung dengan bukti yang valid sebagai berikut:1.surat keterangan usahanya tidak valid atau diduga palsu karena hanyaberdasarkan surat keterangan usaha yang diterbitkan oleh kelurahan kaliombo,padahal kenyataannya usaha “sahabat sejati” milik usman sesuai surat izinusaha perdagangan (siup) menengah nomor: 503/2442/419.64/2015 tanggal11 mei 2015 diterbitkan kepala badan penanaman modal kota kediri.2.penghasilan dari pekerjaan utama sebenarnya sebagai sebagai teknisi bukansebagai pengusaha makanan ringan, kenyakinan saat survey hanya berdasarkanwawancara tanpa melihat dokumen kepemilikan usaha makanan ringan yangsebenarnya. 3.taksaksi nilai jaminan tidak valid karena yang menjadi dasar perhitunganadalah surat keterangan yang isinya tidak benar yaitu surat keterangan nomor: halaman ke 147 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 148 400/243/419.7.3/2016 tanggal 23 nopember 2016 ditandatangani an. lurahbandar kidul nur aisyiah, menerangkan harga tanah di jalan agus salimgang vi bukti kepemilikan shm 264 seharga rp20.000.000.-/ru. padahalkenyataannyatanah tersebut nilaianya jauh dibawah nilai rp20.000.000.- dansurat keterangan tersebut isinya tidak benar karena karena nur aisyiah selakukasi ekonomi dan pembangunan kelurahan bandar kidul tidak pernahmenandatangani surat tersebut.4.sertifikat hak milik nomor 264 pada saat dibuatnya analisa kredit sebenarnyamasih atas nama karsi, luluk agus winarti, tri puji astutik dansusiani, dan baru beralih atas nama saksi eddy susanto pada bulanmaret 2017. sehingga terjadi pemalsuan data/informasi dalam pembuatananalisa kredit pada tanggal 09 desember 2016. menimbang bahwa saksi eddy susanto pada saat akan dilakukansurvey di lokasi usaha “sahabat sejati”, telah mengkondisikan waktunya agarterdakwa yemi setiawan bersama kabag marketing dan direksi datang ketikaorang tuanya tidak berada ditempat. menimbang bahwa tahap selanjutnya terdakwa yemi setiawanmengajukan proposal dokumen kredit yang berisi hasil survey, hasil taksasi, analisakredit ke komite kredit untuk dilakukan rapat credit committee, dan rapat creditcommittee tersebut dilaksanakan pada tanggal 21 desember 2016 diikuti olehterdakwa yemi setiawan, adri yanto (kabag marketing), suhandiyono(direktur), sugianto (drektur utama), yang mana pada rapat tersebut dibahasterkait:1.fotocopy shm nomor 264 yang akan dijadikan jaminan bukanatas nama eddi susanto melainkan masih atas nama karsi,luluk agus winarti, tri puji astutik dan susiani (ahliwaris).2.menurut yemi setiawan rumah akan dijadikan jaminan masihdalam proses balik nama, faktanya ketika dilakukan rapat tidak adafotocopy surat/akta jual yang menerangkan telah terjadi peralihan hakdari ahli waris kepada eddi susanto dan masih dalam proses baliknama. 3.bahwa sesuai dokumen bi cheking atas nama eddi susantotercetak tanggal 20 desember 2016 masih memiliki hutang kredit dibank centra asia dan bank danamon dan mempunyai tanggungankartu kredit di 11 bank. halaman ke 148 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 149 menimbang bahwa sesuai dokumen berita acara credit committee teruraipertimbangan dan keputusan credit committee sebagai berikut:pada hari ini jumat tanggal 09 desember 2019 yang bertanda tangan dibawahini masing-masing anggota komite kredit pd. bpr kota kediri telahmemutuskan hal-hal sebagai berikut:data nasabah1.nama lengkap & gelar2.nama panggilan3.pendidikan terkahir4.alamat rumah5.desa/kelurahan 6.kabupaten/kodya7.no. telp/hp8.pekerjaan9.no.ktp nasabah10.no.npwp: edy susanto, tempat/tgl lahir: nganjuk 11-08-1973: pak edy, nama ibu kandung: rosni: sma, status: menikah: jln. sultan agung no.54 rt.005 rw.003 kampung dalem kecamatan: kota kediri, kode pos: 64126: 081259412222: wiraswasta: 35710211087300091.nama lengkap & gelar2.no. ktpsuami/istri/penjamin3.pendidikan terkahir4.alamat rumah5.desa/kelurahan 6.kabupaten/kodyano. telp/hp.7.pekerjaandata suami / istri / penjamin: ana waroka, istri: 357124310870006: sma, status: menikah: jln. sultan agung no.54 rt.005 rw.003 kampung dalem kecamatan: kota kediri, kode pos: 64126:: swastadata pengajuan kredit 1.keperluan/penggunaan2.sektor ekonomi3.jangka waktu4.suku bunga5.biaya adminstrasi: investasi: pembelian aset: lain-lain: 36 bulan, materai:: 29%, sistem bunga: anuitas: 2,5%, biaya provisi: 1%data jaminan yang dikuasai bankharga taksasi rincian data jaminan: rp844.771.429, harga njop:rp198.240.000.- halaman ke 149 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 150 shm a/ntgl. suno. suluasdikeluarkan olehditerbitkan olehalamat: edy susanto (proses): 09-03-1984: 721/1984: 558m2: bpn kota kediri: 30 maret 1984: desa bandar kidul kecamatan mojorotomenimbang bahwa sesuai dokumen pertimbangan dan keputusan creditcommittee, terurai sebagai berikut:tanggaldesember 2016no. perjanjian kreditjumlah kkredit yang diajukanrp750.000.000.-debitur edy susantonama dan jabatan anggota credit committeepertimbangan, catatan,keputusan, tanda tangan dan tanggalyemi setiawan / aotertanggal 9 desember 2016ybs. merupakan nasabahbaru, track record di bank lain,dikenal kooperatif, tekun dan uetbekerja.sampai saat ini usaha masihberjalan lancar yaitu industrisnack yang dikelolanyakuranglebih 10 tahun.dana akan digunakan untukinvestasi (pembelian aset).ao merekomendasi agarkredit direalisasi sebesarrp500.000.000.-dengan tenor 48bulan ( 4 tahun).sugeng, ws / kabag opsnasabah barupersyaratan lengka, jaminanshmuntuk persyaratan notarisdilengkapi terlenih dahuludiikat dengan aphttri asih tertanggal 21 desember 2016usaha debitur snackjaminan shm tanah danbangunan masih dalam proses kedebiturmerekomendasi sesuaikeputusan komite kredit rp400jutaadri yantotertanggal 21 desember 2016kredit baru dengan jaminanshm halaman ke 150 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 151 monitoring usulan danangsuranjaminan dalam proses dinotarismerekomendasi untukdirealisasi sesuai dengan komitesuhandiyonotertanggal 22 desember 2016debitur barujaminan shm taksasi cukupaphtpenghasilan cukup untukangsuranmonitoring angsuran kreditmerekomendasi rp400juta/48 bln.sugiantotertanggal 23 desember 2016jaminan mengcoverkemampuan bayar baiktrack reocord baikrekomendasi plafon max 400juta/48 bulanmaintain dengan baikangsuran sebelum jatuh tempo.menimbang bahwa pada akhirnya credit committee tetap menyetujuipermohonan kredit saksi eddy susanto sebesar rp400.000.000.- (empat ratusjuta rupiah) tanpa persetujuan dewan pengawas pd. bpr kota kediri. bahwa haltersebut tidak sesuai dengan ketentuan:1. surat keputusan pengurus pd. bpr kota kediri nomor:600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember 2009 tentang standartpelayanan dan standart operasional perusahaan daerah bpr kotakediri romawi iv. standart opersional perusahaan (sop) / bank teknis,point 6.4 penyaluran kredit kepada pihak ketiga: angka 6: kreditlainnya: fasilitas kredit dikeluarkan pd. bpr kediri pada kondisitertentu (akan diatur dengan sk direksi).2.keputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyatkota kediri nomor 054 tahun 2013 tentang perkreditan, point kesatu“memberikan kewenangan batasan/limit kredit sebagai berikut “, butir 4.direktur utama diatas rp. 100.000.000,00,- (seratus juta rupiah)maksimal diatas rp. 150.000.000,00.- (seratus lima puluh juta rupiah)dan apabila diatas rp. 150.000.000,00.- (seratus lima puluh juta rupiah)dengan persetujuan 3 dewan pengawas”.menimbang bahwa selain tanpa tidak adanya persetujuan dari dewanpengawas, saksi eddy susanto telah menandatangani persetujuan kreditnomor: 102011695/bpr-kot/um/xii/16 tanggal 23 desember 2016, antara pd. halaman ke 151 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 152 bpr kota kediri ditandatangi sugianto selaku direktur utama dan edysusanto sebagai berikut:jumlah pinjaman:rp. 400.000.000,-tujuan pinjaman:untuk investasi pembelian asset.jangka waktu:48 bulan.suku bunga:2,42% / bulan / anuitas.biaya administrasi:2,50%.biaya provisi:1,00%.pengikatan jaminan:23 desember 2016.pembayaran pinjaman:23 januari 2017 s/d 23 desember 2020.jaminan pinjaman:sebidang tanah pekarangan diatasnyaberdiri sebuah rumah batu shm no:264 luas: 558m2 nogs: 721/1984tanggal 09 maret 1984 an. karsi, luluka.w, susiani, tri p, sedang prosesbaliknama an. saksi eddy susantolokasi bandar kidul mojoroto kediri dansegala sesuatu yang tertanam dantertancap di atasnya baik yang sudahada dan atau yang akan ada yangmenurut ketentuan hukum dianggapsebagai benda tetap.syarat – syarat lain:-menimbang bahwa saksi eddy susanto menandatangani perjanjianpinjaman nomor: spk: 102011695/bpr-kot/um/xii/16 tanggal 23 desember2016 bersama ana waroka (istri), menandatangani surat pengakuan hutang no.spk: 102011695/bpr-kot/um/xii/16 tanggal 23 desember 2016, setelahsemuanya selesai edy susanto menerima uang sebesar rp400.000.000,- (empatratus juta rupiah.menimbang bahwa saksi eddy susanto hanya bisa mengangsur selamakurang lebih 7 (tujuh) kali sejak bulan januari 2017 sampai dengan bulan juli 2017,dan setelah bulan agustus sampai sekarang tidak pernah lagi melakukanpembayaran angsuran karena usahanya mengalami kemunduran dan sesuai data dipd. bpr kota kediri, debitur eddy susanto mempunyai hutang pokok rp366.119.222.- (tiga ratus enam puluh enam juta seratus sembilan belas ribu duaratus dua puluh dua rupiah), bunga pinjaman sebesar rp 215.217.478.- (dua ratuslima belas juta dua ratus tujuh belas ribu empat ratus tujuh puluh delapan rupiah) dandenda rp537.656.059.- (lima ratus tiga puluh tujuh juta enam ratus lima puluh enamribu lima puluh sembilan rupiah) halaman ke 152 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 153 menimbang bahwa perbuatan saksi eddy susanto sebagai penerimafasilitas kredit dari pd. bpr kota kediri dan hanya bisa mengangsur pinjamanbeberapa kali telah nyata-nyata menguntungkan saksi eddy susanto.menimbang bahwa menurut keterangan ahli dr. prija djatmika, sh. ms(ahli pidana) berdasarkan kronologis proses pemberian kredit di bpr kota kediriterdapat perbuatan memperkaya orang lain (penerima kredit) secara melawanhukum yang telah merugikan keuangan negara, serta telah ada penyalahgunaankewenangan yang dilakukan oleh para anggota credit committee yang memutuskanplafon kredit untuk debitur sebesar rp. 400.000.000.- (empat ratus juta rupiah).dimana credit committee memutuskan plafon kredit untuk debitur tanpa persetujuandewan pengawas, dan hal tersebut bertentangan dengan standart pelayanan danstandart operasional perusahaan (sop) pd. bpr kota kediri yang ditetapkantanggal 15 januari 2011, bahwa batasan limit/besar kecilnya wewenang penyalurankredit ditetapkan melalui keputusan direksi dengan jenjang: penyaluran kredit diatasrp. 250.000.000.- (dua ratus lima puluh juta rupiah) dengan persetujuan 3 orangdewan pengawas maksimal sesuai ketentuan bmpk yang ditetapkan bankindonesia, dimana penyalahgunaan kewenangan oleh kredit committee tersebuttelah menguntungkan debitur, yang menyebabkan terjadinya kerugian keuangannegara dimana pd. bpr kota mengalami kerugian keuangan negara cq pemerintahkota kediri cq pd bpr kota kediri dari kredit pokok, bunga dan denda yangsemestinya didapat oleh bpr kota kediri, maka perkara ini tunduk pada undang-undang tindak pidana korupsi. menimbang bahwa ahli dr. prija djatmika, sh. ms (ahli pidana) tidakmenjelaskan perihal bpr kota kediri sebagai badan hukum tidak bisa bergeraksendiri tanpa diwakili oleh para direksi, komisaris dan pegawainya sehingga apayang dilakukan oleh para direksi, komisaris dan pegawai merupakan perbuatanhukum dari bpr kota kediri sebagai badan hukum. apabila para direksi, komisarisdan pegawai tersebut melakukan kesalahan-kesalahan bahkan sampai berupatindakan pidana maka secara otomatis hal itu juga menjadi perbuatan hukum daribpr kota kediri, berkaitan dengan penyaluran / pemberian kredit yang dilakukanoleh oleh para direksi, komisaris dan pegawai yang merupakan suatu tindak pidanamaka sudah seharusnya bpr kota kediri juga menanggung konsekwensinya sepertitidak patutnya menerima bunga dan denda dari penyaluuran kredit tersebut.menimbang bahwa menurut ahli ahmad fajrin azizi, se, cfe (ahli bpkp)terkait laporan hasil audit badan pengawasan keuangan dan pembangunan(bpkp) perwakilan provinsi jawa timur nomor: pe.03.03/sr-993/pw13/5/2022tanggal 20 desember 2022. dalam rangka penghitungan kerugian negara/daerah halaman ke 153 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 154 atas kasus dugaan tindak pidana korupsi dalam penyaluran kredit kepada debitursaksi eddy susanto pada pd. bpr kota kediri tahun 2016 dapat ahliterangkan bahwa penyaluran kredit di pd bpr kota kediri tahun 2016 atas namadebitur sdr. eddy susanto tidak sesuai dengan ketentuan, yaitu debitur atas namasdr. eddy susanto mengajukan kredit dengan dokumen pendukung yang tidaksesuai dengan kondisi yang sebenarnya sehingga menimbulkan kerugian keuangannegara sebesar rp366.119.222,00. menimbang bahwa terhadap jumlah bunga dan denda tidak diperhitungkansebagai kerugian negara oleh ahli dari bpkp disebabkan bpr kota kediri tidakseharusnya menyalurkan/mengeluarkan kredit kepada saksi eddy susantosebagai debitur dikarenakan pada prosesnya sejak awal telah dimulai denganadanya kecurangan atau pemalsuan kondisi dengan menggunakan beberapadokumen yang tidak sesuai dengan fakta sesungguhnya dan hal itu seharusnyasudah diketahui oleh ao, kabag. marketing dan para direksi seandainya merekabenar-benar mematuhi sop yang sudah ada.menimbang bahwa dari perbuatan terdakwa yemi setiawan dansaksi eddy susanto bersama saksi adri yanto, saksi suhandiyono, saksisugianto selaku credit committee pd. bpr kota kediri tersebut telahbertentangan dengan:1.surat keputusan pengurus pd. bpr kota kediri nomor:600776.001/057/419.82/2009 tanggal 1 desember 2009 tentangstandart pelayanan dan standart operasional perusahaan daerahbpr kota kediri romawi iv. standart opersional perusahaan (sop) /bank teknis, point 6.4 penyaluran kredit kepada pihak ketiga:huruf b: tata cara pengajuan kredit angka 6. “aomembuat analisa kredit dengan mencantumkan keteranganyang sebenarnya dari kondisi termasuk biaya hidup calondebitur dan bertanggungjawab atas kebenaranan analisayang dibuat dan melancarkan angsuran kreditnya”.huruf i: analisa kredit dan jaminan, huruf a. analisakredit “ analisa kredit merupakan kegiatan yang dilakukanoleh ao dan atau analisis kredit untuk mengevaluasi data-data yang diperoleh dari nasabah, disertai denganrekomendasi yang dituangkan dalam proposal kredit (sesuaidengan shot form proposal kredit)”.2.keputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyatkota kediri nomor 054 tahun 2013 tentang perkreditan, point kesatu halaman ke 154 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 155 “memberikan kewenangan batasan/limit kredit sebagai berikut “, butir 4.direktur utama diatas rp. 100.000.000,00,- (seratus juta rupiah)maksimal diatas rp. 150.000.000,00.- (seratus lima puluh juta rupiah)dan apabila diatas rp. 150.000.000,00.- (seratus lima puluh juta rupiah)dengan persetujuan 3 dewan pengawas”. menimbang bahwa saksi eddy susanto selaku penerima fasiltaskredit yang telah memanipulasi syarat-syarat permohonan kredit kemudian peranterdakwa yemi setiawan selaku account officer telah melakukanpenyalahgunaan wewenangnya dalam penyusunan analisa kredit debitur yang tidaksesuai dengan kondisi yang sebenarnya, kurang akurat dan tidak didukung denganbukti valid untuk mendapatkan fasilitas kredit serta peran dari saksi adri yanto,saksi suhandiyono, saksi sugianto selaku credit committee pd. bprkota kediri yang memberi kemudahan secara menyimpang sehingga menimbulkankerugian keuangan negaramenimbang bahwa perbuatan yang dilakukan terdakwa yemisetiawan bersama-sama saksi eddy susanto, saksi adri yanto, saksisuhandiyono, saksi sugianto selaku credit committee pd. bpr kotakediri telah menguntungkan diri saksi eddy susanto sejumlah rp. 366.119.222.-( tiga ratus enam puluh enam juta seratus sembilan belas ribu dua ratus dua puluhdua rupiah) dan telah menimbulkan kerugian keuangan negara cq. pemerintah kotakediri cq. pd. bank perkreditan rakyat kota kediri sejumlah rp366.119.222.- ( tigaratus enam puluh enam juta seratus sembilan belas ribu dua ratus dua puluh duarupiah) sebagaimana laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negaranomor: pe.03.03/sr-993/pw13/5/2022 tanggal 20 desember 2022 dalam perkaradugaan tindak pidana korupsi kredit macet pada bpr kota kediri tahun 2016 olehbpkp perwakilan provinsi jawa timur.menimbang, bahwa dari uraian diatas majelis berpendapat unsur ke 3menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan, telah terbukti secara hukum dilakukan olehterdakwa; unsur ke 4: yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomiannegaramenimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur ini dalam penjelasanpasal 2 undang-undang nomor 31 tahun 1999 jo. undang-undang nomor 20 tahun2001, kata “dapat merugikan keuangan atau perekonomian negara” halaman ke 155 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 156 menunjukkan bahwa tindak pidana korupsi merupakan delik formil, yaitu adanyatindak pidana korupsi cukup dengan dipenuhinya unsur-unsur perbuatan yang sudahdirumuskan bukan dengan timbulnya akibat;menimbang, bahwa dalam unsur ini kata “dapat” sebelum kata “merugikankeuangan negara” menunjukkan bahwa perbuatan itu tidak harus menimbulkanakibat secara konstan tetapi cukup perbuatan tersebut telah memenuhi unsur-unsurperbuatan yang dirumuskan dalam undang-undang;menimbang, bahwa dalam penjelasan umum undang-undang nomor 31tahun 1999 disebutkan bahwa yang dimaksud “keuangan negara” adalah seluruhkekayaan negara dalam bentuk apapun, yang dipisahkan atau tidak dapatdipisahkan, termasuk didalamnya segala bagian kekayaan negara dan segala hakdan kewajiban yang timbul karena:a.berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawabanpejabat negara, baik di tingkat pusat maupun daerah;b.berada dalam pengurusan dan pertanggungjawaban badan usahamilik negara/badan usaha milik daerah, yayasan, badan hukum danperusahaan menyertakan modal pihak ketiga berdasarkan perjanjian dengannegara;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “perekonomian negara” adalahkehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersama berdasarkan asaskekeluargaan ataupun usaha masyarakat secara mandiri yang berdasarkan kepadakebijakan pemerintah, baik di tingkat pusat maupun daerah sesuai denganketentuan perundang-undangan yang berlaku, yang bertujuan memberikan manfaat,kemakmuran dan kesejahteraan kepada seluruh kehidupan masyarakat; menimbang, bahwa menurut r. wiyono, dalam bukunya pembahasanundang undang pemberantasan tindak pidana korupsi, edisi ke 2 (dua) halaman41 (empat puluh satu), penerbit sinar grafika, yang dimaksud dengan merugikankeuangan negara itu sendiri adalah sama artinya dengan menjadi rugi atau menjadiberkurang, sehingga dengan demikian yang dimaksudkan dengan unsur merugikankeuangan negara adalah sama artinya dengan menjadi ruginya keuangan negaraatau berkurangnya keuangan negara; menimbang, bahwa berdasarkan undang-undang no.1 tahun 2004 pasal 1angka 22 tentang perbendaharaan negara yang dimaksud dengan kerugiankeuangan negara adalah “kekurangan uang, surat berharga, dan barang, yang nyatadan pasti jumlahnya sebagai akibat perbuatan melawan hukum baik sengajamaupun lalai”; halaman ke 156 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 157 menimbang bahwa dari uraian fakta- fakta tersebut diatas maka saksi eddysusanto selaku penerima fasiltas kredit yang telah memanipulasi syarat-syaratpermohonan kredit dan kreditnya kemudian disetujui sebagai akibat karenaterjadinya penyalahgunaan wewenang karena adanya jabatan terdakwa yemisetiawan selaku account officer karena tanpa peran yemi setiawan selakuaccount officer dalam penyusunan analisa kredit debitur yang tidak sesuai dengankondisi yang sebenarnya, kurang akurat dan tidak didukung dengan bukti valid untukmendapatkan fasilitas kredit serta peran dari saksi adri yanto, saksisuhandiyono, saksi sugianto selaku credit committee pd. bpr kotakediri yang memberi kemudahan secara tidak prosedural sehingga menimbulkankerugian keuangan negaramenimbang bahwa perbuatan yang dilakukan terdakwa yemisetiawan, bersama-sama saksi eddy susanto saksi adri yanto, saksisuhandiyono, saksi sugianto selaku credit committee pd. bpr kotakediri telah menguntungkan diri saksi eddy susanto sejumlah rp. 366.119.222.-( tiga ratus enam puluh enam juta seratus sembilan belas ribu dua ratus dua puluhdua rupiah) dan telah menimbulkan kerugian keuangan negara cq. pemerintah kotakediri cq. pd. bank perkreditan rakyat kota kediri sejumlah rp366.119.222.- ( tigaratus enam puluh enam juta seratus sembilan belas ribu dua ratus dua puluh duarupiah) sebagaimana laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negaranomor: pe.03.03/sr-993/pw13/5/2022 tanggal 20 desember 2022 dalam perkaradugaan tindak pidana korupsi kredit macet pada bpr kota kediri tahun 2016 olehbpkp perwakilan provinsi jawa timur.menimbang, bahwa dengan demikian majelis berpendapat unsur keempat yaitu yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomiannegara, telah terpenuhi dilakukan secara hukum oleh terdakwa;unsur ke 5: yang melakukan, menyuruh melakukan dan turut melakukan menimbang, bahwa dalam dakwaan jaksa penuntut umum terdakwa jugadidakwa dengan pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp mengatur tentang dihukum sebagaiorang yang melakukan (pleger) yang menyuruh melakukan (doen pleger) atau turutmelakukan dalam arti bersama-sama melakukan; menimbang bahwa saksi eddy susanto selaku penerima fasiltaskredit yang telah memanipulasi syarat-syarat permohonan kredit kemudian akibatdari peran terdakwa yemi setiawan selaku account officer yang telahmenyalahgunakan wewenangnya dalam penyusunan analisa kredit debitur yangtidak sesuai dengan kondisi yang sebenarnya, kurang akurat dan tidak didukungdengan bukti valid untuk mendapatkan fasilitas kredit serta peran dari saksi adri halaman ke 157 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 158 yanto, saksi suhandiyono, saksi sugianto selaku credit committee pd.bpr kota kediri yang memberi kemudahan secara menyimpang sehinggamenimbulkan kerugian keuangan negaramenimbang bahwa perbuatan yang dilakukan terdakwa yemisetiawan,bersama-sama saksi eddy susanto saksi adri yanto, saksisuhandiyono, saksi sugianto selaku credit committee pd. bpr kotakediri telah menguntungkan diri saksi eddy susanto sejumlah rp. 366.119.222.-( tiga ratus enam puluh enam juta seratus sembilan belas ribu dua ratus dua puluhdua rupiah) dan telah menimbulkan kerugian keuangan negara cq. pemerintah kotakediri cq. pd. bank perkreditan rakyat kota kediri sejumlah rp366.119.222.- ( tigaratus enam puluh enam juta seratus sembilan belas ribu dua ratus dua puluh duarupiah) sebagaimana laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negaranomor: pe.03.03/sr-993/pw13/5/2022 tanggal 20 desember 2022 dalam perkaradugaan tindak pidana korupsi kredit macet pada bpr kota kediri tahun 2016 olehbpkp perwakilan provinsi jawa timur. menimbang bahwa dari uraian tersebut terlihat jelas peranan masing masingsaksi bersama sama terdakwa yang saling berkaitan sehingga terjadinya suatutindak pidana yang menyebabkan timbulnya kerugian negara.menimbang, bahwa dengan demikian majelis hakim berpendapatbahwa unsur “yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turutserta melakukan perbuatan” telah terbukti.menimbang bahwa berdasarkan dakwaan jaksa penuntut umum terdakwajuga didakwa dengan pasal 18 undang undang nomor 31 tahun 1999 yangmerupakan hukuman tambahan bagi terdakwa dan sebagai upaya untukmendapatkan hasil secara maksimum dari kerugian negara, termasuk adanyapembayaran uang pengganti. sebagaimana dijelaskan dalam pasal 18 huruf bmengatakan bahwa “pembayaran uang pengganti yang jumlahnya sebanyakbanyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi”; menimbang bahwa sebagaimana dalam fakta dipersidangan akibat dariperbuatan dilakukan terdakwa yemi setiawan,bersama-sama saksi eddysusanto saksi adri yanto, saksi suhandiyono, saksi sugianto selakucredit committee pd. bpr kota kediri telah menguntungkan diri saksi eddysusanto sejumlah rp. 366.119.222.- ( tiga ratus enam puluh enam juta seratussembilan belas ribu dua ratus dua puluh dua rupiah)telah mengakibatkan negaratelah dirugikan halaman ke 158 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 159 menimbang bahwa dari fakta fakta dipersidangan diketahui bahwaterdakwa yemi setiawan tidak menikmati uang kerugian negara oleh karena haltersebut maka terdakwa yemi setiawan tidak dikenakan uang pengganti. menimbang, bahwa dari seluruh uraian diatas maka seluruh unsur-unsuryang ada dalam dakwaan subsidair penuntut umum yaitu diancam pasal 3 jo pasal18 ayat (1) huruf b uu ri no 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana diperbarui dengan uu ri no 20 tahun 2001 tentangperubahan atas uu ri no 31 tahun 1999 tentang tindak pidana korupsi jo pasal55 ayat (1) ke 1 kuhp; telah terbukti dan terpenuhi secara hukum dilakukan olehterdakwa; menimbang bahwa oleh karena seluruh unsur – unsur yang ada dalamdakwaan subsidair penuntut umum telah terbukti dan terpenuhi secara hukumdilakukan oleh terdakwa, maka apabila ada nota pembelaan penasihat hukumterdakwa yang menyatakan kalau unsur-unsur dakwaan dan tuntutan penuntutumum tidak terbukti dan terpenuhi secara hukum dilakukan oleh terdakwa makanota pembelaan penasihat hukum terdakwa yang demikian tidak beralasan danditolak secara hukum;menimbang bahwa untuk menanggapi nota pembelaan terdakwa danpenasehat hukum terdakwa maka majelis hakim mengambil alih semua unsurdalam penjelasan uraian unsur pertimbangan dalam putusan ini.menimbang, bahwa dalam pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999sebagaimana dirubah dan ditambah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001tentang pemberantasan tindak pidana korupsi juga mengatur tentang ancamandenda maka terhadap terdakwa selain akan dijatuhi pidana pokok berupa penjarajuga akan dijatuhi denda;menimbang, bahwa oleh karena bisa saja denda tersebut tidak dapat dibayaroleh terdakwa maka diganti dengan pidana berupa kurungan;menimbang bahwa dalam nota pembelaan penasehat hukum terdakwa,maka majelis hakim akan menanggapinya dengan mengambil alih yang termuatdalam uraian unsur pertimbangan pada putusan.menimbang, bahwa berdasarkan nota pembelaan dari penasihat hukumterdakwa secara tertulis yang pada pokoknya memohon hukuman yang seadil-adilnya bagi terdakwa;menimbang, bahwa majelis dalam memutus suatu perkara akanmempertimbangkan dari berbagai sisi, baik sisi yang memberatkan maupun sisi yang halaman ke 159 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 160 meringankan bagi terdakwa, sehingga putusan yang dibuat dapat berkeadilan bagiterdakwa, bagi jaksa penuntut umum bagi bangsa dan negara;menimbang, bahwa oleh karena majelis hakim tipikor tidak menemukanadanya fakta-fakta atau keadaan yang dapat dijadikan sebagai alasan pemaafmaupun alasan pembenar untuk membebaskan terdakwa dari pertanggungjawabanpidana maupun menghapuskan kesalahan terdakwa maka terdakwa dinyatakanbersalah dan dapat bertanggung jawab secara hukum atas tindak pidana yang telahdilakukannya, sehingga terdakwa haruslah dijatuhi pidana; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhipidana, maka kepada terdakwa harus pula dibebani untuk membayar biaya perkara yangjumlahnya seperti tersebut dalam amar putusan di bawah ini. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa selama proses pemeriksaanberlangsung ia ditahan dalam tahanan rutan, maka masa penahanan yang telahdijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; menimbang, bahwa penahanan yang dilakukan terhadap terdakwa adalahsah berdasarkan hukum maka sesuai dengan ketentuan pasal 193 ayat (2) bkuhap ditetapkan agar terdakwa tetap ditahan;menimbang, bahwa majelis hakim tipikor berpendapat penerapan hukumtidak hanya bertolak dari legal justice, artinya hanya berdasarkan atas bunyi kaidahhukum yang bersangkutan akan tetapi hukum harus diterapkan sesuai denganharapan masyarakat, rasa keadilan masyarakat, rasa keadilan bagi negara dan rasakeadilan bagi terdakwa sehingga putusan pengadilan mengandung keadilanmenurut hukum;menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana kepada terdakwa majelishakim terlebih dahulu akan mempertimbangkan keadaan-keadaan yangmemberatkan maupun keadaan-keadaan yang meringankan baik terdapat didalammaupun diluar diri terdakwa yaitu sebagai berikut:hal-hal yang memberatkan: 1.perbuatan terdakwa merugikan keuangan negara sebesar rp.366.119.222.- ( tiga ratus enam puluh enam juta seratus sembilan belas ribudua ratus dua puluh dua rupiah);2.perbuatan terdakwa bertentangan dengan program pemerintah yangsedang giat-giatnya memberantas kejahatan korupsi;3.terdakwa tidak mengakui perbuatannya dan tidak merasa bersalah.hal-hal yang meringankan: halaman ke 160 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 161 1.terdakwa belum pernah dihukum.2.terdakwa merupakan tulang punggung keluarga dalam mencarinafkah.3.terdakwa tidak menikmati keuntungan dari perbuatannya.menimbang, bahwa selain itu tujuan pemidanaan bukanlah untuk membalasmaupun pengenaan duka nestapa kepada terdakwa, akan tetapi lebih dimaksudkanuntuk memperbaiki seseorang dari kekeliruan yang dilakukannya;mengingat dan memperhatikan ketentuan dengan pasal 3 ayat (1) jo pasal18 ayat (1) huruf b undang-undang no.31 tahun 1999 tentang pemberantasantindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang no. 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang no.31 tahun 1999 tentangpemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke – 1 kuhpidana;danundang-undang r.i. nomor 8 tahun 1981 tentang kuhap serta undang-undangr.i. nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi dan peraturanlain yang bersangkutan; mengadili:1.menyatakan terdakwa yemi setiawan yang identitasnya sebagaimanatersebut di atas, tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukantindak pidana sebagaimana yang didakwakan dalam dakwaan primair;2.membebaskan terdakwa dari dakwaan primair tersebut;3.menyatakan terdakwa tersebut diatas, telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “korupsi” secara bersama-sama sebagaimana dakwaan subsidair;4.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 1 (satu) tahun dan 10 (sepuluh) bulan dan pidana dendasebesar rp.50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabilapidana denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana kurunganselama 2 (dua) bulan;5.menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkanseluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;6.memerintahkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan rutan;7.menetapkan barang bukti berupa:1.1 (satu) bendel dokumen kredit bpr atas nama eddy susanto2.1 (satu) lembar tanda terima realisasi kredit atas nama eddy susanto halaman ke 161 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 162 3.1 (satu) bendel history kartu angsuran perumda bpr bank kota kediri(kantor pusat), nama debitur: eddy susanto4.1 (satu) buah buku warna merah komite kredit pd. bpr kota kediribulan agustus tahun 20165.1 (satu) sertifikat asli haktanggungan no. 0452 / 2018 namapemegang haktanggungan (pd. bpr kota kediri, berkedudukan danber-kantor pusat di kota kediri, jalan erlangga no. 03 kota kediri)6.1 (satu) bendel surat perjanjian kontrak kerja nomor:600776.001/134/k/419.701/2019 atas nama yemi setiawan, s.e.7.1 (satu) bendel permintaan data harga tanah dari njop nomor:005/555/419.201/2022barang bukti nomor 1 sampai dengan 8 tetap dalam berkas perkara8.1 (satu) sertifikat asli shm no. 264/ desa bandar kidul an. eddysusantobarang bukti nomor 8 dikembalikan kepada pd. bpr kota kediri8.menetapkan terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp. 5.000,- (lima riburupiah).demikian diputus dalam rapat permusyawaratan majelis hakimpengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya pada harisenin tanggal 19 februari 2024 oleh kami hj. halima umaternate,sh.,mh,sebagai hakim ketua majelis dr. emma ellyani sh., mh. sebagai hakim anggota idan manambus pasaribu, sh., mh. sebagai hakim anggota ii masing masingsebagai hakim ad hoc tindak pidana korupsi. putusan tersebut dibacakan padasidang terbuka untuk umum pada hari yang sama senin tanggal 19 februari2024 dengan dibantu oleh lukman hakim, sh., mh. panitera penggantipengadilan tipikor pada pengadilan negeri surabaya dengan dihadiri olehjaksa penuntut umum dari kejaksaan negeri kediri dan terdakwa dengandidampingi oleh penasihat hukumnya; hakim adhoc tindak pidana hakim ketua majeliskorupsi sebagai anggota i, dr.emma ellyani, s.h., m.h. hj. halima umaternate, s.h., m.h. hakim adhoc tindak pidana halaman ke 162 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby direktori putusan putusan.mahkamahagung.go.id kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas halaman 163 korupsi sebagai anggota ii, manambus pasaribu, s.h., m.h. panitera pengganti,lukman hakim, s.h., m.h. halaman ke 163 putusan perkara no.: 102/pid.sus/tpk/2023/pn.sby